Punime të Kuvendit
Legjislatura e 10-të
Viti 2022, nr. 8
Përgatiti për botim
Drejtoria e Shërbimit të Botimeve Parlamentare
PUNIME TË KUVENDIT
Seancat plenare
Viti  2022
8
Botim i Kuvendit
Tiranë, 2023
Viti 2022
4
Legjislatura e 10-të
5
Legjislatura e 10-të Viti 2022
REPUBLIKA  E  SHQIPËRISË
Punime të Kuvendit
Seancat plenare
LEGJISLATURA E 10-të
Sesioni i tretë
Drejton seancën Kryetarja e Kuvendit,
znj. Lindita Nikolla
E enjte, 06.10.2022
Seanca e paradites, ora 10:00
Rendi i ditës:
1. Miratimi i procesverbalit të seancës plenare
të datës 3.10.2022 (neni 44, pika 2, i Rregullores)
2. Njoftime (neni 44, pika 3, i Rregullores)
3. Kërkesë për thirrjen e drejtuesit të Entit
Rregullator të Energjisë në seancë plenare, si dhe
kërkesë për mocion me debat publik urgjent në
Kuvendin e Shqipërisë (neni 103, pika 8, i
Rregullores)
4. Interpelancë me Ministrin e Brendshëm, zotin
Bledar Çuçi, kërkuar nga deputeti Ervin Salianji
(neni 80 i Kushtetutës dhe neni 96 i Rregullores
së Kuvendit)
5. Projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes me
shkëmbim notash ndërmjet Këshillit të Ministrave
të Republikës së Shqipërisë dhe qeverisë së
Japonisë, mbi bashkëpunimin ekonomik japonez
për projektin për përmirësimin e pajisjeve për
konservimin, restaurimin dhe mjedisin ekspozues
në Muzeun Historik Kombëtar të Shqipërisë” (nenet
78, 83, pika 1, dhe 121, pika 1, të Kushtetutës,
nenet 55 dhe 73-77 të Rregullores, shumicë e
cilësuar votash për miratim: absolute)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Çështjet
Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat e
Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Edukimin dhe Mjetet e Informimit Publik.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Ekonominë dhe Financat.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
6. Projektvendimi “Për një ndryshim në
vendimin nr. 69/2021 “Për caktimin e anëtarësisë
së komisioneve të përhershme të Kuvendit”, i
ndryshuar” (neni 78 i Kushtetutës dhe nenet 21,
pika 1, dhe 55, të Rregullores)
7. Projektvendimi “Për ngritjen e Nënkomisionit
për Mjedisin dhe Bujqësinë, si pjesë e Komisionit
për Veprimtarinë Prodhuese, Tregtinë dhe
Viti 2022
6
Legjislatura e 10-të
Mjedisin” (neni 78, pika 1, i Kushtetutës dhe nenet
19, pika 2, 21, pika 1, dhe 55, pika 1, të
Rregullores)
8. Diskutime për çështje jashtë rendit të ditës
(60’).
Lindita Nikolla – Mirëdita!
Hapim seancën.
Në bazë të nenit 30 të Rregullores, ju bëj të
njohur rendin e ditës për seancën e sotme plenare.
(Pasi lexon rendin e ditës.)
Fillojmë me çështjet sipas rendit të ditës:
miratimi i procesverbalit të seancës plenare të
datës 03.10.2022.
Procesverbalin e keni marrë në rrugë
elektronike. A ka vërejtje ndonjë deputet? Nuk ka.
Miratohet.
Kalojmë te njoftimet. Në Kuvend nga deputetët
është depozituar një projektligj.
Vijojmë me rendin e ditës.
Urdhëroni, zoti Shehu!
Tritan Shehu – Faleminderit, zonja kryetare!
Ka qenë një traditë në parlamentin tonë që në
këtë muaj, i cili i dedikohet kancerit të gjirit, por
mund të flitet edhe për tumoret në përgjithësi, të
krijohet një sensibilizim në Kuvend.
Unë mendoj se kjo është e domosdoshme jo
thjesht se kemi të bëjmë me një patologji të rëndë,
por kemi të bëjmë me një patologji, për të cilën, në
qoftë se njerëzit sensibilizohen, pa dyshim që
mortaliteti bie së tepërmi.
Ky proces sensibilizimi, që është realizuar dhe
duhet të realizohet te ne, nuk lidhet vetëm me
sensibilizimin e opinionit publik (kjo është njëra anë
dhe është e domosdoshme, se ka të bëjë me
edukimin shëndetësor), por lidhet edhe me
sensibilizimin e institucioneve shtetërore, të
qeverisë, të Ministrisë së Shëndetësisë, të
Ministrisë së Financave për të mbështetur projektet
në luftën me tumoret, në përballjen me tumoret
dhe, pa dyshim, në shpëtimin e jetëve të njerëzve,
sepse sot tumoret nuk janë më ai djalli i zi
vdekjeprurës, por janë elemente dhe patologji
vërtet të rënda, që me një organizim të mirë të
sistemit shëndetësor, me financim të sistemit
shëndetësor, me një diagnostikim të hershëm, me
një mjekim adekuat dhe kompleks të këtyre dhe
të atyre pacientëve, janë arritur suksese të mëdha
në uljen e vdekshmërisë duke qenë sot realisht
në shifra inkurajuese, me një nivel shpëtimi të jetës
nga 60-70% të tyre.
Një kategori e madhe, e cila mund të përfitojë
nga këto politika dhe nga këto zhvillime, janë edhe
zonjat, të cilat preken me tumoret e gjirit.
Fatkeqësisht, në vendin tonë shifrat janë
kokëposhtë. Ne kemi në vit rreth 6000-6200 raste
të reja tumoresh, me një vdekshmëri rreth 3600-
3800 në vit, pra me një vdekshmëri që shkon edhe
mbi 60%. Pra, janë kokëposhtë për sa u përket
niveleve të shpëtimit të jetës në shoqërinë e
zhvilluar. Prandaj ka vend shumë për të folur, për
të sensibilizuar, për të shtyrë qeverinë të shtojë
financimet, sepse lufta kundër tumorit, të jemi
shumë të sinqertë, në kompleksitetin e saj kërkon
edhe një mbështetje të madhe financiare, e cila
mund të realizohet, në qoftë se shpenzimet do të
dinë të racionalizohen, nuk do të hidhen poshtë
nëpërmjet PPP-ve dhe, pa dyshim, duke shtuar
përqindjen e injektimeve nga buxheti dhe
kontributet e qytetarëve.
Unë këto kisha, zonja Kryetare, duke kërkuar
të sensibilizoj Kuvendin dhe të shtyjmë qeverinë
që ta përballojë këtë detyrë të madhe ndaj
qytetarëve shqiptarë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit, zoti Shehu!
Faleminderit për sensibilizimin, edhe në cilësinë
tuaj si mjek!
Ndërkohë, do të doja t’ju bëja me dije të gjithë
kolegëve deputetë, që Ministria e Shëndetësisë
ka hartuar një program për mamografinë e
lëvizshme në të gjitha komunitetet tona, pra kudo
në Shqipëri. Besoj se gjëja më e mirë që mund të
bëjmë për sensibilizimin, është të ndjekim
veprimtarinë dhe të shtyjmë sa më shumë gra dhe
vajza për të bërë të mundur diagnostikimin në
moshë të hershme.
Faleminderit!
Zonja Bakiu, urdhëroni!
Merita Bakiu – Faleminderit, zonja Kryetare!
Unë mendoj se parlamenti duhet të jetë modeli
më i mirë i shoqërisë, pasqyra e lartë e mendimit,
e sjelljes dhe modeli i veprimit politik në dobi të
shoqërisë.
Në këtë legjislacion është e para herë që, pas
30 vjetësh, kemi një përqindje kaq të madhe të
grave dhe mendoj se ne duhet të japim një model
politike, ku etika dhe politika të jenë
bashkudhëtare.
E quaj joetike sjelljen e ministres Kushi, mbi të
gjitha, ministre e Arsimit, dhe mënyrën se si ka
replikuar në seancën e fundit.
7
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Në përgjigje të zonjës Kushi, më shumë në
vëmendje të interesit publik dhe në përmbushje të
detyrimit tim si përfaqësuese e zgjedhur e popullit,
në respekt të ligjit dhe të vërtetës, i kujtoj zonjës
ministre se, mbështetur në korrespondencën nga
vetë institucioni i saj, kolegji “Mehmet Akif” është
larguar në fillim të vitit dhe se nuk ka njoftuar
Ministrinë e Arsimit për ndryshimin, me shkresën
nr. 4030/2...
Lindita Nikolla  – Zonja Bakiu, kjo nuk është
për procedurë, ju lutem!
Ju lutem, nuk është për procedurë! Jam e
detyruar t’jua ndërpres fjalën.
(Deputetja Bakiu vazhdon të diskutojë pa
mikrofon.)
Vijojmë me kërkesën për thirrjen e drejtuesit të
Entit Rregullator të Energjisë në seancë plenare,
si dhe me kërkesën për mocion me debat publik
urgjent në Kuvendin e Shqipërisë.
Një grup prej 15 deputetësh kanë paraqitur një
kërkesë për thirrjen e drejtuesit të Entit Rregullator
të Energjisë për informim, bazuar në nenin 103,
pika 9, të Rregullores, si dhe për zhvillimin e një
debati parlamentar në lidhje me vendimmarrjen e
qeverisë dhe ERE-s për çmimin e energjisë së
konsumatorëve familjarë, sipas fashave, bazuar
në nenin 103, pika 8, të Rregullores.
Në bazë të nenit 103, pika 9, Kuvendi vendos
me votim të hapur dhe pa debat thirrjen në seancë
plenare të drejtuesit të institucioneve shtetërore.
Kuvendi, pasi dëgjon një folës pro dhe një kundër
jo më shumë se 3 minuta, vendos për thirrjen e
titullarit të institucionit.
Kush do të flasë 3 minuta për thirrjen e drejtuesit
të Entit Rregullator të Energjisë?
Urdhëroni, zoti Vasili!
Petrit Vasili – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë deputetë,
Kërkesa, që paraqesin 15 deputetë të Partisë
së Lirisë dhe të Partisë Demokratike, ka lidhje me
një funksion thelbësor, për të cilin parlamenti
ekziston dhe, jashtë të cilit, ky parlament nuk do
të kishte më kuptim të vazhdonte të qëndronte.
Ka të bëjë pikërisht me llogaridhënien dhe, aq më
shumë, për një institucion të cilin e zgjedhim ne.
Të gjithë anëtarët e ERE-s i zgjedh Kuvendi.
Është një institucion që i ka të gjitha atributet që të
monitorojë, të vendosë për elementet kyçe që kanë
të bëjnë me energjinë elektrike, ndaj thirrja e tij,
bazuar në nenin 103, pikat 8 dhe 9, është gjëja
më e natyrshme dhe më e pakta që mund të bënte
Kuvendi i Shqipërinë në një moment që cilësohet
nga më strategjikët, siç është energjia eklektike.
Është jetike për ta thirrur, sepse qytetarët duan
të dinë qartë se ç’bëhet me energjinë elektrike.
Qytetarët kanë parë që energjia është përdorur si
një plaçkë elektorale, plaçkë propagandistike,
plaçkë për të shpërblyer patronazhistët, por
asnjëherë si një e mirë e madhe publike që duhet
t’u shërbejë qytetarëve.
Faktet janë të rënda dhe kokëforta. Është fakt
që shpenzohen 1 miliard euro për humbje teknike
dhe kemi, as më shumë dhe as më pak, 1% ulje të
tyre, ndërkohë që nuk u është kursyer burgu
qytetarëve, qoftë edhe për borxhe të vogla.
Dështimet në të gjitha pikëpamjet janë të
jashtëzakonshme.
Kemi parë edhe vendosjen e fashës së
energjisë elektrike, që u trajtua si mall propagande,
sepse, pasi u vendos, vijuan deklaratat për
pezullimin nga Kryeministri, ndërkohë që të gjithë
e dinë shumë mirë se organi që vendos çmimin
është ERE-ja. Vendimet e saj janë të detyrueshme
për zbatim dhe nuk janë atribut as i Kryeministrit,
as i askujt tjetër, prandaj ky rezultoi thjesht e vetëm
një mashtrim. Ligji për energjinë flet qartë për këtë,
ndaj sqarimet deri në një për këtë çështje janë të
domosdoshme, të paevitueshme dhe çdo qëndrim
tjetër do të thoshte të minohej, të hidhej në erë
funksioni bazik i parlamentit, që është
llogaridhënia, aq më tepër për institucione që po i
ngre vetë. Çdo shmangie nga ky detyrim, nga kjo
çështje, largim apo ikje do të thotë fshehje e
korrupsionit galopant dhe të frikshëm në sektorin
e energjisë dhe fshehja përpara qytetarëve se si
ata grabiten përditë për interesa thjesht e vetëm
korruptive.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Balla 3 minuta.
Taulant Balla – Dy fjalë shkurt për thelbin e
kërkesës, pastaj për raportin e kërkesës me
Rregulloren e Kuvendit. Propozimi për të vendosur
një fashë 800 kilovatë ka marrë parasysh konsumin
faktit të familjeve shqiptare dhe përllogaritjen e
harxhimit të energjisë elektrike për një familje
mesatare për të përballuar muajt e dimrit. Viti 2022
është një prej viteve më të thata, madje 15% nën
mesataren e viteve të thata. Natyrshëm që ne nuk
mund ta përballojmë konsumin e energjisë vetëm
me prodhimin vendas, ndërkohë që çmimi i
energjisë elektrike në bursa ndërkombëtare
vazhdon të jetë shumëfish më i lartë, duke e bërë
Viti 2022
8
Legjislatura e 10-të
gjithmonë edhe më të vështirë importin (shumëfish
flas që në momente të caktuara të bursës shkon
deri 10 herë). Në këto kushte, nevojitet, së pari,
kursimi i energjisë elektrike. Kuvendi i Shqipërisë
duhet të jetë shembulli më kuptimplotë i apeleve
të përbashkëta, jo i talljeve dhe i nënqeshjeve kur
bëhet fjalë për diçka që po ndodh në të gjitha
parlamentet e vendeve europiane dhe jo vetëm.
Për sa i përket thirrjes për të konsumuar sa më
pak energji, në fakt, falënderimi u takon të gjithë
qytetarëve të thjeshtë të këtij vendi, të cilët thirrjeve
të koleges Balluku, Kryeministrit apo të gjithkujt
tjetër iu përgjigjën me një shembull konkret dhe
me një ulje të lavdërueshme të konsumit të
energjisë elektrike, krahasuar me shtatorin e vitit
2021.
Do të kisha folur shumë gjatë; ndoshta do të
përfitoj nga momentet e diskutimeve të tjera për
pjesën e thelbit. E para, neni 103, të cilit i
referoheni, nuk është një nen për të zhvilluar një
debat sot, por është një nen që u referohet
debateve për raportimet vjetore në parlament, ku
ne kemi zhvilluar edhe një debat, sipas këtij neni,
me institucionin që e kërkon. Megjithatë, t’ju them
të drejtën, jemi shumë të gatshëm të zhvillojmë
një debat, edhe pse kërkesa juaj bie në
kundërshtim me Rregulloren. Dakord, sepse keni
bërë dy kërkesa. E para, me nenin 103/8 keni
kërkuar debat, raportim ose informim. Madje, keni
parashtruar edhe pyetje. Për ta vendosur në
binarët e Rregullores, për pjesën e parë atë të
debatit duhet të mblidhet Konferenca e Kryetarëve.
Propozimi im, zonja Kryetare, është që të mblidhet
sa më parë, në fillim të javës së ardhshme, për të
përcaktuar ditën dhe kohën e debatit.
E dyta, për të pasur material për debat, kërkesat
ose pyetjet tuaja për drejtuesin e ERE-s të sillen
me shkrim, në mënyrë që debati të zhvillohet sipas
një dokumentacioni paraprak, mbi të cilin janë
kërkuar pyetjet. Prandaj, mendoj se kjo është e
vetmja mënyrë për ta rivendosur kërkesën në
hullinë e Rregullores. ERE-ja të sjellë përgjigjet
dhe besoj se në një nga dy seancat pasardhëse,
në datën 13 ose në datën 20, të zhvillojmë një
debat me kohë të përcaktuar.
E fundit, që për mua është rëndësishme, e
përshëndes faktin që në kërkesën e sjellë nuk e
keni përfshirë “non grata”-n dhe është një arsye
më kuptimplotë për mua për ta pranuar kërkesën
tuaj.
Lindita Nikolla – E hedhim kërkesën në votim
të hapur me kartonë.
Po, zoti Vasili.
Petrit Vasili – Zonja Kryetare, ne duhet të jemi
shumë të qartë se për çfarë votojmë, sepse, me
sa kuptova dhe nëse zoti Balla i qëndron ligjëratës
që sapo mbajti, do të thotë që sot, në këtë moment,
nuk mund të kemi votim, sepse votim do të thoshte
rrëzim i kërkesës, ndërkohë, të paktën nga ajo
çfarë shqipëroi kryetari i Grupit të Partisë
Socialiste, ishte plotësimi apo ridefinime të
kërkesës. Ndaj, po ju them edhe një herë se nuk
ka vend për votim Është i palogjikshëm votimi. Më
e pakta, të shtyhet për shqyrtim; nuk e di, mbase
mund të gjejmë modalitete, por është e pamundur
të votohet, sepse u dhanë 2 zgjidhje, u pranua
publikisht mundësia për debat, u pranua edhe
informimi, pra duhet të sqarojmë edhe raportin e
drejtuesit të ERE-s. Rregullorja flet qartë, pra nuk
është Presidenti i Republikës që na drejtohet me
mesazhe. Rregullorja u jep të drejtën deputetëve
ta thërrasin, ta dëgjojnë, kur ata e gjejnë të
arsyeshme bazuar në 10 firma apo në kërkesën e
një kryetari grupi e të tjera. Është shumë e qartë.
Pra, megjithëse ka elemente për t’u sqaruar,
shyqyr që ka mundësi të gjejmë një lloj komunikimi
që kjo gjë të ndodhë. Prandaj them se nuk ka asnjë
logjikë që të vazhdojmë me votimin. Me sa u tha
këtu, për këtë gjë e kemi kaq mirëkuptim, se edhe
mund të refuzohej, por nuk u refuzua, prandaj
votimi është pa vend.
Lindita Nikolla – Jo, është me vend votimi për
të vendosur që duhet të thërrasim Konferencën e
Kryetarëve, që të përcaktojmë më pas ditën kur
do të bëhet debati dhe kohën e tij. Prandaj është
me vend votimi, bazuar në nenin 103, pika 9, të
Rregullores. Kush është dakord? Të gjithë jemi
dakord. Kundër? Nuk ka. Abstenim? Nuk ka.
Miratohet.
Kërkesa pranohet. E përsëris edhe një herë:
do të mblidhet Konferenca e Kryetarëve, e cila do
të përcaktojë kohën e debatit në përputhje me
nenin 48, pika 3, të Rregullores.
Kalojmë në pikën tjetër të rendit të ditës:
interpelancë me ministrin e Brendshëm, zotin
Bledar Çuçi, kërkuar nga deputeti Ervin Salianji.
Interpelanca kërkohet bazuar në nenin 80 të
Kushtetutës dhe në nenin 96 të Rregullores së
Kuvendit dhe ka për objekt dhënien e shpjegimeve
dhe informacioneve në lidhje me planin që ka
qeveria për të luftuar krimin dhe paligjshmërinë.
Nëse po, cili është ky plan? Cilat janë masat që ka
9
Legjislatura e 10-të Viti 2022
marrë qeveria për të frenuar gjendjen alarmante
të krimit të organizuar? Cilat janë masat që ka
ndërmarrë qeveria për të frenuar emigracionin e
paligjshëm?
Fillojmë duke respektuar minutazhin e
përcaktuar në nenin 96 të Rregullores së Kuvendit.
Zoti Salianji, keni të drejtë për të parashtruar
interpelancën. Koha në dispozicion 7 minuta.
Ervin Salianji – Faleminderit, Kryetare!
Kam vetëm një parashtesë, meqenëse kolegu
pak më përpara tha se është e lavdërueshme
përgjigjja e qytetarëve shqiptarë, të cilët nuk po
konsumojnë energji, pasi kanë dëgjuar qeverinë.
Është e kundërta, qytetarët shqiptarë nuk
konsumojnë energji, sepse nuk kanë para që të
konsumojnë, sepse janë rritur çmimet dhe e kanë
të papërballueshme tërësisht.
Zoti Ministër, faleminderit që të gjetëm sot,
sepse ka një muaj që të kemi shpallur në kërkim,
të kërkon komisioni, të kërkojmë me shkresa, të
kërkojmë në interpelancë, por nuk gjendesh
askund. Edhe ne jemi bërë si ju me policinë,  pra
që i shihni kriminelët, por nuk i kapni; edhe ne të
shohim përditë, por nuk të kapim dot për të të
kërkuar atë që të kanë ngarkuar qytetarët
shqiptarë. Prej vitesh apo prej 9 vjetësh situata e
kriminalitetit në Shqipëri është rënduar: vrasjet,
plagosjet, trafiku i lëndëve narkotike dhe vjedhjet
janë kthyer në shqetësim për sigurinë e çdo
qytetari, pavarësisht statusit të tij social. Përditë
shohim në medie, përditë shohim në zonat tona
elektorale se si qytetarët na drejtohen për
mungesën e sigurisë në këtë vend dhe, nga ana
tjetër, pa diskutim që cilido ndeshet me pafuqinë e
drejtuesve të Policisë së Shtetit. Pa diskutim që
kjo reflektohet te policët e thjeshtë për të goditur
krimin e organizuar, krimin ordiner apo çfarëdolloj
shfaqjeje të krimit në këtë vend.
E kam kërkuar këtë interpelancë menjëherë,
në fillim të shtatorit, në kushtet kur Shqipëria ishte
përditë nën dhunën e krimit të organizuar, pas
ngjarjeve të rënda kriminale të ndodhura në rrugët
kryesore të këtij vendi. Për fat të keq, ngjarjet
kriminale po vazhdojnë në mënyrë periodike dhe
të përhershme nga grupet kriminale të sofistikuara
tashmë, të cilat Policia e Shtetit i gjen vetëm pasi
e lajmërojnë kur kanë ndonjë problem me njëri-
tjetrin.
Kam ngritur disa pyetje, të cilat do t’i lexoj: njëra
prej tyre, po e nis nga fundi, pavarësisht se duket
se nuk ka kontekst tashmë, është për shqetësimin
që kemi ne dhe opinioni publik për trafikun ilegal
dhe të paligjshëm të qytetarëve shqiptarë, të cilët
mbushën gjatë gjithë verës dhe gjithë shtatorit
gazetat, mediet kryesore britanike, ndërkohë
qeveria nuk pati një reagim publik për këtë çështje,
jo më të ketë reagim për t’i ndjekur dhe për t’i çuar
para përgjegjësisë penale trafikantët dhe për t’i
qartësuar qytetarët shqiptarë. Askujt nuk i vjen mirë
që vetëm 2 ditë më parë ministrja e Brendshme,
kolegia, homologia juaj në Britaninë e Madhe
shprehej se ëndrra e saj më e madhe do të ishte
që të shihte të mbushur një avion me azilkërkues
për t’i çuar në Ruanda, pra, për të pamundësuar
apo për t’ua bërë të vështirësuar qytetarëve
shqiptarë dhe për t’u thënë se gjenden përpara
këtij risku. A kanë plan qeveria dhe Ministria e
Brendshme për të luftuar krimin dhe
paligjshmërinë? Nëse po, cili është ky plan, zoti
Ministër? A ka pasur dhe a ka struktura e Policisë
së Shtetit ndonjë objektiv të shkruar, mbi të cilin
duhet të punojë për të arritur rezultate ndaj krimit?
Cilat janë masat që ka marrë qeveria për të
ndryshuar gjendjen alarmante të krimit të
organizuar? A ka ndikuar dështimi i zbatimit të ligjit
te vetingu në polici? Apo gjithashtu akti normativ i
njohur si OFL, për t’i dhënë edhe më shumë krahë
krimit? Nga ana tjetër, duke qenë se nuk kam
marrë një përgjigje të shkruar, po ju pyes edhe
këtu, në publik: ju dhe Kryeministri keni deklaruar
se drejtori i Përgjithshëm i Policisë së Shtetit u
shkarkua për shkak të mosarritjes së objektivit.
Pyetjet që gjenden në shkresën që ju kam nisur
në datën 13 shtator, por që ende sot nuk kanë
përgjigje, në shkelje të ligjit “Për statusin e
deputetit”, janë këto:
1- Cilat janë objektivat e Ministrisë së
Brendshme në fushën e rendit e të sigurisë? A
është përcaktuar një afat kohor për realizimin e
këtyre objektivave?
2- Cilat janë objektivat që i janë caktuar drejtorit
të Përgjithshëm të Policisë së Shtetit, zotit
Muhamet Rrumbullaku dhe cili është afati kohor
që duhet të realizohen këto objektiva?
3- Cilat janë objektivat që i qenë caktuar ish-
drejtorit të Përgjithshëm të Policisë së Shtetit, zotit
Gledis Nano dhe brenda çfarë afati kohor duhej të
realizoheshin ato objektiva?
As sot nuk kam një përgjigje nga ju!
Po ashtu, duke shfrytëzuar rastin, po ju lexoj
pyetjet e një shkrese tjetër, të nisur po ashtu në
fillim të shtatorit, mbetur edhe kjo pa përgjigje.
Viti 2022
10
Legjislatura e 10-të
Besoj se, meqenëse jeni këtu, do të mund të marr
përgjigje prej jush. Kjo shkresë ka të bëjë me një
akt tjetër të paligjshmërisë e të pafuqisë së Policisë
së Shtetit për të ndërhyrë apo për të zbatuar ligjin,
kur bëhet fjalë për ata që janë njerëz të
pushtetshëm, me lidhje me krimin, me lidhje me
policinë, me lidhje me pushtetin, të cilët ndërtojnë
në çdo cep të Tiranës apo të Shqipërisë:
1-Sa është numri i subjekteve të konstatuara
nga IKMT-ja apo nga Policia e Shtetit, që kanë
kryer ndërtime të paligjshme apo shkelje të lejes
së ndërtimit? Meqenëse ju vetë, zoti Ministër, por
edhe përfaqësues tjerë të qeverisë, po shkoni në
mënyrë periodike, tri herë deri tani, por do ta
shohim dhe do ta ndjekim, nëpër objekte që sipas
jush janë ndërtuar në mënyrë të paligjshme, nën
hundën e institucioneve. Ju lutem, na vini në
dispozicion listën e plotë të subjekteve dhe të
objekteve të konstatuara në paligjshmëri.
2- Sa është numri i rasteve të ndërtimeve të
paligjshme, Ministër, që institucionet në varësi tuaj,
siç është IKMT-ja apo Policia e Shtetit, kanë
referuar në prokurori për veprën penale të ndërtimit
të paligjshëm dhe dhënie e ndihmës për ndërtim
të paligjshëm, parashikuar nga nenet 199 “a” dhe
199 “b” të Kodit Penal?
3- A janë marrë masa administrative apo a janë
kallëzuar penalisht zyrtarë apo institucione, të cilat
kanë pasur për detyrë mbrojtjen e territorit nga
ndërtimet e paligjshme? Nëse po, ju lutem na vini
në dispozicion emrat dhe funksionet e tyre.
I bëj këto kërkesa duke pasur parasysh faktin
se në aksionet e mëparshme të institucioneve që
janë në varësinë tuaj, ka pasur kallëzime penale
për drejtuesit e pushtetit lokal, për drejtuesit e
institucioneve që kanë në përgjegjësi mbrojtjen dhe
kontrollin e territorit, e pa diskutim pastaj edhe
inspektorët, që në çdo rast ua ngecni atyre, pasi
nuk keni fuqi të shkoni më lart.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Zoti Çuçi, fjala për ju!
Koha në dispozicion për të dhënë shpjegime
është 20 minuta.
Bledar Çuçi – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar deputetë!
I nderuar zoti Salianji!
Në lidhje me përgjigjet e pyetjeve, që ju keni
bërë e për të cilat keni kërkuar përgjigje me shkrim,
besoj se, përveç kësaj të fundit, që është hera e
parë që më ndodh të mos ketë ardhur, për të tjerat
ju kemi dërguar përgjigje me shkrim. Ndoshta
mund të jetë proces administrativ, që ende nuk ka
rënë në dorën tuaj.
Të jeni i bindur se nuk do t’ju mungojë asnjëherë
përgjigjja, sa herë të kërkoni sqarime për punën e
ministrit të Brendshëm dhe për punën e Policisë
së Shtetit në lidhje me sigurinë në Shqipëri. Këtë
gjë po e bëjmë. Nuk ka kaluar akoma muaji, kjo
është interpelanca e dytë që ju thërrisni, dhe unë
pa dyshim që do të jem në dispozicionin tuaj.
Tani, në lidhje me interpelancën e kërkuar sot,
me pyetjet e komentet që keni bërë në
parashtresën tuaj, të them të drejtën, sigurisht që
nuk jam shumë komod ta filloj një interpelancë apo
një debat parlamentar me disa statistika të ftohta
e pa shpirt, që nuk flasin, por duke qenë se
vazhdimisht i ofrohet publikut një keqinformim i
qëllimshëm apo një alarm i qëllimshëm, i pabazuar
në të dhëna konkrete, dua ta filloj këtë interpelancë
pikërisht me statistikat që lidhen me kriminalitetin
dhe sidomos me krimet e rënda në Shqipëri në
këto vite.
Në këtë rast, le t’ia lemë matematikës dhe jo
opinionit, sepse matematika dhe fakti nuk janë
opinione.
Shkurtimisht, plagosjet e rënda i gjetëm 163
raste në vitin 2013, dhe i ulëm me 140 raste në
vitin që kaloi.
Vjedhjet me pasojë vdekjen, i gjetëm nga 6 në
2013-ën, dhe 0 në vitin që kaloi.
Vjedhjet me armë i gjetëm 96 në 2013-ën, dhe
në 2021-shin vetëm 11 raste.
Narkotikët, - me që e përmendni shpesh si një
fenomen të shtuar - të gjithë indikatorët që lidhen
me hetimin dhe ndëshkimin e autorëve të veprave
penale për narkotikët, flasin qartë për rritjen e
cilësisë së hetimeve dhe si rrjedhojë, të
zbulueshmërisë së këtyre rasteve penale. Jam
lodhur për të gjetur statistika përpara 2013-ës për
shumë raste, por gjeta një të 2006-ës, si përfundim,
ku ishin evidentuar 444 raste të ndëshkimit. I kemi
çuar në 2021-shin në 3168.
Vijmë pastaj te çështja më e debatueshme, që
lidhet me numrin e vrasjeve me dashje. Këtu kemi
një statistikë, për të cilën besoj se çdo njeri që do
të mësojë të vërtetën, s’ka nevojë fare të bëjë
koment. Në 2006-ën ishin 87 vrasjet me dashje,
me numër viktimash 95. Në 2007-ën ishin 103
vrasje me dashje, me numër viktimash 105. Në
2008-ën ishin 88 vrasje me dashje, me numër
viktimash 93. Dhe duke ardhur në rritje, viti 2011
11
Legjislatura e 10-të Viti 2022
ka 124 vrasje, me 142 viktima. Në 2012-ën 126
vrasje në vit, me 157 viktima, vrasje me dashje
flasim gjithmonë. Në 2013-ën 107 vrasje, me 124
viktima.
Pastaj, në vitet 2014 - 2015, fillon një trend
zbritës, duke nisur në viti 2014 me 98 vrasje me
dashje, me numër viktimash 134, deri në vitin 2021,
që e kemi ulur në 61 vrasje, me 66 viktima. Shikoni
çfarë ndryshimi! Vrasje me dashje. Dhe këto janë
statistika, nuk janë opinione.
Kemi edhe tetëmujorin tani, sigurisht, që kemi
36 vrasje me dashje, me 41 viktima. Pra, e kemi
gjetur në 2012-ën me 126, ndërsa tani e kemi 61,
pothuajse më se e përgjysmuar. Sigurisht, s’mund
të jem krenar dhe s’mund të ndihemi krenar
asnjëherë për mesatarisht 60 vrasje me dashje dhe
74 viktima në vit, që nga viti 2014 deri në vitin 2021,
por duke parë shifrat, që mesatarisht nga viti 2006
deri në vitin 2013 ka pasur 105 vrasje me 117
viktima, pa diskutim që këtu duhet të bëjmë
diferencën të gjithë dhe duhet t’i japim falënderime
Policisë së Shtetit për punën që ka bërë në lidhje
me parandalimin e vrasjeve me dashje.
Tani le të hyjmë te objektivat, çfarë masash kemi
marrë dhe a ka objektiva për parandalimin e për
adresimin e luftës kundër krimit të organizuar dhe
më gjerë. Në radhë të parë më lejoni që të
vendosim një raport kushtetues, ligjor, gjë që duhet
ta bëjmë të qartë, sepse e kemi vendosur me ligj
dhe me Kushtetutë, midis ministrit dhe policisë, kjo
dhe për qartësi të debatit publik që po bëjmë në
parlament.
Në bazë të ligjit, ministri ka këto detyra:
-Harton dhe mbikëqyr zbatimin e politikave të
veprimtarisë së Policisë së Shtetit.
-Përcakton drejtimet strategjike dhe objektivat
e saj.
-Kërkon performancë të lartë të Policisë së
Shtetit për realizimin e objektivave të përcaktuara.
-I kërkon drejtorit të Përgjithshëm të Policisë
së Shtetit, që të raportojë për ushtrimin e detyrave
të tij dhe të Policisë së Shtetit.
-Mbikëqyr procesin e ankimeve dhe shqyrton
ankesat ndaj drejtorit të Përgjithshëm të Policisë
së Shtetit.
Dhe kryesorja:
-Nuk ndërhyn në pavarësinë operacionale të
shërbimit të policisë dhe nuk përfshihet në drejtimin
operacional të saj.
Pra, ky është raporti i ministrit të shtetit me
policinë.
Tani vijmë tek objektivat, dhe sigurisht ju
përgëzoj që e kërkoni ta bëni publikisht këtë debat.
E mirëpresim, e kam bërë, i kam parashtruar edhe
kur morëm mandatin qeverisës, pas zgjedhjeve të
vitit 2021, por gjithmonë mund t’i përmirësojmë dhe
mirëpres çdo kontribut në këtë fushë.
 Në përputhje me programin dhe vizionin e
qeverisë shqiptare, Ministria e Brendshme sigurisht
ka një plan dhe strategji të qartë, me prioritete, me
objektiva për çdo fushë të përgjegjësisë së saj,
përfshirë këtu dhe garantimin dhe sigurinë publike,
por jo vetëm e kufizuar në këtë fushë.
Një ndër prioritetet tona madhore, pa diskutim
është krijimi i një mjedisi të sigurt për zhvillimin e
vendit dhe të shoqërisë dhe mbrojtjes së saj nga
kërcënimet e krimit të organizuar dhe krimet e
rënda, duke siguruar jetën e individit, sipërmarrjen
e lirë dhe respektimin e ligjshmërisë në tërësi.
Sa u takon rezultateve, unë besoj se krahas
vlerësimeve dhe atë që themi përditë edhe në
retorikën politike, nga institucionet shqiptare kemi
pasur vlerësime. Në lidhje me këtë gjë më lejoni
të citoj disa organizma ose të paktën njërin që
është më kryesori, BE-në. Ja çfarë thuhet në
raportin e vitit të kaluar të BE-së: “Shqipëria ka
bërë përparim të mirë në forcimin e luftës kundër
krimit të organizuar dhe rezultate të prekshme janë
arritur në këtë drejtim. Kjo dëshmohet dhe nga
intensifikimi i mëtejshëm i operacioneve policore
për shkatërrimin e grupeve kriminale dhe
angazhimit të fortë për të shkatërruar trafikimin e
drogës”. Ky, raport ka dalë në fund të vitit 2020, të
cilit mund t’i referoheni, mund t’jua jap edhe linkun
ku mund ta gjeni.
Tani të vijmë te gjërat konkrete, meqë kërkuat
gjëra konkrete. Atëherë, objektivat janë:
1. I pari dhe më kryesori, është ulja e kërcënimit
dhe ndikimit të krimit të organizuar. Si do bëhet
kjo? Së pari, me reformimin e Policisë Kriminale.
Është një proces, që e kemi nisur, është i gjatë,
kompleks, po identifikojmë pikat e forta dhe të
dobëta për formën dhe mënyrën më optimale të
organizimit të saj, në nivel qendror edhe në nivel
vendor, për kompetencat që ajo duhet dhe do të
ketë, për impaktin që do të ketë kjo reformë dhe
pritet të ndryshojmë edhe kuadrin ligjor, si rezultat
i reformimit. E them pa hezitim se kjo reformë është
nervi kryesor që përshkon çdo objektiv dhe
nënobjektiv të Ministrisë së Brendshme për çështje
që sigurisht lidhen me kriminalitetin.
 Tkurrja e qelizave të Policisë Kriminale në nivel
Viti 2022
12
Legjislatura e 10-të
vendor, fuqizimi i asaj në nivel qendror dhe
specializimi për krimin e organizuar, luftën kundër
drogës, trafiqeve dhe krimit ekonomik, i shoqëruar
nga rritja e cilësisë dhe e arsimimit të personave
që do të merren me këto çështje, do të kenë një
rol të pa diskutueshëm në përmbushjen e
pritshmërive të shoqërisë kundrejt punës së
policisë, por edhe për krijimin e një identiteti të fortë
të vetë Policisë Kriminale.
Sot kemi një organizim shumë të fragmentuar
dhe kjo ka bërë të mundur që ndoshta adresimi
ndaj krimit të organizuar të mos jetë ai i duhuri,
kështu që reformimi i policisë kriminale është
nevojë emergjente.
2. Zhvillimi i kapaciteteve të Institutit të Policisë
Shkencore, është një moment shumë i
rëndësishëm për sa i takon zbulueshmërisë së
krimeve. Edhe ky Institut është në një proces
tërësor transformimi dhe shumë shpejt do të
operojë me kapacitete shkencore, logjistike dhe
njerëzore nga më të sofistikuarat, falë asistencës
së partnerëve britanikë, të cilët mund ta dini ose
jo, janë ndër liderët botërorë të shkencës forensike.
Kemi një projekt të nënshkruar, një marrëveshje
të nënshkruar, dhe shumë shpejt Policia
Shkencore do të jetë në nivelin e asaj britanike.
Ne po pasurojmë databazat kombëtare me
informacion të lidhur, sidomos me profilet e ADN-
së, një provë e pakundërshtueshme në çdo gjykatë
botërore, si dhe me gjurmët e gishtave, duke rritur
drejtpërdrejt koeficientin e zbulueshmërisë dhe
çuarjen para drejtësisë të autorëve të veprave
penale, sidomos për suksesin e këtyre dosjeve deri
në gjykatën më të lartë që i gjykon ato.
Po bëjmë përmirësime në kapacitetet hetimore
për skenat e krimit dhe rindërtojmë edhe një godinë
të re komplet, për ta sjellë atë në parametrat e një
laboratori me standardet më të larta të ekselencës
forensike.
3. Thellimi i luftës kundër krimit të organizuar
është një tjetër objektiv. Pra, të gjitha këto i
përgjigjen objektivit të uljes së kërcënimit dhe
ndikimit të krimit të organizuar. Duke vijuar me
intensitet hetimet financiare, duke targetuar
pasurinë që rrjedh nga aktiviteti kriminal. Trendi i
zbulueshmërisë edhe falë shtimit të numrit të
hetimeve proaktive është gjithmonë e në rritje në
këtë fushë. Falë asistencës së BE-së, ne po
investojmë në trajnime më të avancuara për
oficerët tanë, me teknika më specifike dhe
bashkëkohore të vendeve të BE-së.
4. Objektivi tjetër është zgjerimi i bashkëpunimit
ndërinstitucional dhe ndërkombëtar. Ky është një
moment shumë i rëndësishëm dhe këtu po
zgjerojmë bashkëpunimin e përfaqësimit, sidomos
për të rritur përfaqësimin në Europol, dhe në vende
të tjera partnere, si nëpërmjet angazhimit gjithmonë
e më të zgjeruar të Policisë së Shtetit në skuadra
të përbashkëta hetimore, një gjë që vetëm para
pak vitesh as që mund të mendohej se do të
ndodhte apo besimin që do të kishin partnerët
europianë për të bërë hetime, për të bërë
operacione të përbashkëta me policinë shqiptare,
pra agjencitë ligjzbatuese të partnerëve europianë,
me policinë shqiptare; tashmë këto janë një rutinë.
Sot që flasim, sa për statistikë, kemi 17 skuadra të
përbashkëta hetimore me vende të ndryshme të
BE-së, të cilat sot që flasim, janë duke kryer hetime
të përbashkëta.
5. Objektiv tjetër është rritja e integritetit
profesional dhe forcimit të ligjshmërisë. Këtu pa
diskutim që konsolidimi dhe transformimi tërësor i
Agjencisë së Mbikëqyrjes Policore ka qenë një
moment kyç dhe unë besoj se rezultatet kanë filluar
të flasin vetë. Vetëm në 8-mujorin e vitit 2022 janë
proceduar penalisht 258 punonjës policie dhe janë
arrestuar 116 syresh. Shikoni çfarë ndryshimi është
bërë në këtë aspekt, vetëm me ligjin që bashkërisht
e miratuam për transformimin e Agjencisë së
Mbikëqyrjes Policore në agjenci civile, të pavarur
nga policia, në mënyrë që të jetë sa më efikase.
Gjithashtu, objektiv tjetër është rritja e
profesionalizmit në fushën e sigurisë publike
nëpërmjet procesit të edukimit, trajnimit dhe
konsolidimit të institucioneve të edukimit. Këtu jemi
në një proces të transformimit të Akademisë së
Sigurisë. Pa diskutim që këtë proces po e bëjmë
bashkërisht me akademitë e sigurisë të Italisë,
sepse janë disa, dhe ata kanë filluar të binjakëzojnë
Akademinë shqiptare të Sigurisë dhe unë besoj
se shumë shpejt ne do jemi në standardin dhe
nivelin akademive të sigurisë që ka edhe partneri
ynë shumë i rëndësishëm, ndoshta më strategjiku,
Italia.
Për ta përmbledhur, këta objektiva madhorë
janë ngushtësisht të lidhur me njëri-tjetrin, sepse
në fund të ditës njerëzit, që përballen me
kriminalitetin, janë punonjësit e Policisë së Shtetit,
posaçërisht ata të Policisë Kriminale. Prandaj,
formimi profesional i tyre në një institucion arsimor
të denjë, siç është dhe siç do të jetë Akademia e
Sigurisë, vetimi i tyre nga një institucion i
13
Legjislatura e 10-të Viti 2022
konsoliduar dhe i specializuar, siç është AMP-ja
dhe angazhimi i tyre profesional në një Polici
Kriminale të reformuar tashmë, ngelen një
prerogativë e padiskutueshme në luftën ndaj
kriminalitetit në përgjithësi dhe atij të krimit të
organizuar.
Tani dy gjëra për shqetësimin për dy masat që
janë marrë pak vjet më parë, për OFL-në dhe
vetingun. Që vetingu në radhët e Policisë së Shtetit
ishte një domosdoshmëri, besoj se për këtë biem
dakord të gjithë. Unë mendoj se kemi bërë shumë
mirë që kemi filluar një proces të tillë. Megjithatë,
ta quash të dështuar, unë besoj se është e
parakohshme, sepse është një iniciativë madhore,
është inovatore dhe sigurisht që kërkon rrugën e
saj për t’u shtruar dhe për të qenë e qëndrueshme
dhe afatgjatë, pra jo një masë ad-hoc thjesht për
një moment të caktuar. Për këtë qëllim ne bëmë
në një moment të caktuar pezullimin e këtij procesi,
sepse kishim filluar një proces që në gjykimin tonë,
por edhe të ekspertëve të huaj, ishte i shtrirë në
gjithë trupën policore, gjë e cila nuk arrinte të kishte
eficencën e duhur dhe të realizonte qëllimin për të
cilin ishte ngritur. Veçanërisht me sugjerimin e
Këshillit të Europës nëpërmjet GRECO-s, ne do
ta përqendrojmë, e kemi sjellë tashmë dhe do të
jetë për diskutim në komisionet parlamentare,
amendimin e ligjit ekzistues të vetingut, duke u
përqendruar vetëm në nivelet menaxheriale dhe
te strukturat me risk të lartë korrupsioni. Ky është
një sugjerim që vjen drejtpërdrejt i shkruar,
tekstualisht kështu, nga GRECO-ja. Kështu që për
këtë qëllim ne kemi sjellë amendimet përkatëse
në ligjin përkatës dhe unë besoj se duke e
transformuar tani, dhe duke e transferuar tashmë
nga një trupë e pavarur, siç quhej, që bëri vetëm
58 vetingje në këto vite, te një strukturë që
mbikëqyr Policinë e Shtetit, siç është AMP-ja, me
një strukturë permanente, besoj se do të jetë një
veprimtari e qëndrueshme tashmë, permanente
për vetingun  e niveleve të larta menaxheriale të
Policisë së Shtetit. Për forcën e ligjit besoj se kemi
folur edhe në interpelancën e kaluar, me statistika,
sigurisht ajo tashmë ka më se 1 vit që ka
përfunduar, prandaj nuk po zgjatem më.
Po ju them dy fjalë vetëm sa i takon çështjes
së emigracionit, ku edhe këtu, keni bërë dy pyetje,
një për azilkërkuesit dhe një për shqetësimin që
keni me Britaninë e Madhe. Statistikat janë
kokëforta. Po ju jap thjesht një statistikë për
azilkërkuesit në vendet e BE-së, e cila në 2015-
ën kanë qenë 65 935 (këto janë statistika që i
marrim nga BE-ja, nuk është i prodhojmë ne) dhe
në 2021-in, pra vjet, kemi vetëm 11 305. Shikoni
se çfarë rënie të numrit të azilkërkuesve kemi nga
2015-ta deri më sot.
Pa diskutim kjo është një çështje
shumëdimensionale dhe nuk është vetëm për
ministrin e Brendshëm, sot jeni me ministrin e
Brendshëm, por kjo është diçka që e kemi
diskutuar dhe do ta diskutojmë gjithmonë, që
njerëzit duan të lëvizin dhe të gjejnë një jetë më të
mirë dhe kjo është gjëja më e natyrshme për çdo
njeri që jeton në liri, por, siç duket edhe nga
statistikat, shiheni sesa është ulur numri i
azilkërkuesve në BE-ja nga 65 935 në 11 305.
Për sa i takon çështjes së fluksit të emigrantëve
të paligjshëm drejt Mbretërisë së Bashkuar, nuk
kemi pasur ndonjëherë marrëdhënie më të ngushta
dhe më të besueshme midis agjencive ligjzbatuese
shqiptare dhe agjencive ligjzbatuese...
Lindita Nikolla – Ju lutem, përfundojeni fjalën!
Bledar Çuçi – Po, e mbarova.
...të Britanisë së Madhe. Ka një rritje pa diskutim
dhe ky është problem i Britanisë së Madhe, sepse
është problem që e kanë ata. Që janë shqiptarë
një pjesë e madhe e azilkërkuesve këtë e dimë.
Për sa i takon faktit pse ky numër është rritur,
po bëhet një analizë nga britanikët edhe me
konsultën e agjencive ligjzbatuese shqiptare. Pa
diskutim te kjo gjë ne jemi partnerë, madje kemi
dërguar atje edhe njerëz që të merren vetëm me
këtë çështje, por unë dhe ata besojmë se e keqja
në këtë rast, gjë e cila ka rritur edhe numrin, është
te legjislacioni që ata kanë për këtë gjë dhe nuk
lidhet fare me mediet.
Ka edhe diçka tjetër, shumë shqiptarë që po
shkojnë në Britaninë e Madhe janë shqiptarë që
janë prej kohësh në emigracion në vendet të
Europës dhe ikin nga vendet e Europës drejt
Britanisë dhe jo detyrimisht nga Shqipëria.
Lindita Nikolla – Faleminderit, zoti Ministër!
Bledar Çuçi  – Faleminderit, por nuk na doli
koha për të gjitha!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Ju lutem, mbani qetësi që të dëgjojmë!
Zoti Salianji, mund të shpreheni lidhur me
përgjigjet e ministrit.
Koha që keni në dispozicion është 15 minuta.
Ervin Salianji – Me këto shifra po na e kaloni
në matematikë.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Viti 2022
14
Legjislatura e 10-të
Po, po na e kaloni dhe do t’jua them tani pse,
sepse deri tani ka mbajtur dikush tjetër rekord në
matematikë.
Pa diskutim për ju nuk kemi dëgjuar të ketë
pasur akuza, siç ka pasur për ministrat tuaj
paraardhës, dhe kjo është për t’u vlerësuar, por,
nga ana tjetër, që ju flisni njësoj si të gjithë
paraardhësit e tjerë, këtë duhet t’jua them.
Urdhëroni, në një interpelancë në sesionin e
kaluar ministri juaj paraardhës ka thënë: “Shqipëria
ka sot situatën më të mirë të rendit dhe të sigurisë
publike”. Për çdo rast çdo ministër para jush këtë
ka thënë: situata më e mirë e rendit.
Po ju lexoj një shifër tjetër për normat e
vrasjeve, sipas vendeve për 100 mijë banorë
Shqipëria është e 5-ta. Urdhëroni, pavarësisht se
këto nuk janë statistika, se nuk mund të bëjmë
llogaritje të tilla, për shembull 10 karikatorë herë
30 plumba është e barabartë me 20 viktima. Nuk i
bëjmë dot, sepse edhe gjatë kohës që ju flisnit,
më shkruanin prindërit e viktimave në këtë vend,
duke më thënë që policia ishte 50 metra larg dhe
nuk ndërhynte dot. Këto nuk janë imagjinata.
I keni parë kur u publikuan pamjet në Elbasan
për ngjarjen e zgjedhjeve se si policia ishte atje
dhe ishte e papërfillshme, madje ishin edhe
zëvendësdrejtorët e policisë, të cilët i kemi
denoncuar për lidhjen me krimin, që rrinin atje sikur
të ishin pula.
Zoti Ministër, ju thatë diçka, për të cilën besoj
se do të mbani si përgjegjës atë që jua ka dhënë
shifrën, e cila ishte e pasaktë, çka më bën mua
dhe opinionin publik të mendojmë se të gjitha
shifrat e tjera që ju dhatë, të jenë të pavërteta. Ju
thatë që vrasjet me pasojë vdekjen janë zero në
vitin 2022. Unë po ju them, nëse ju nuk e dini, më
5 mars...
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Vrasjet, thatë, por mund ta rikthejmë se këto
janë rekorde publike. Më 5 mars e keni pasur në
Korçë dhe pa diskutim duhet përgëzuar veprimi i
Policisë së Shtetit që arriti ta zbardhë atë rast, por
nuk po hyj te këto, sepse ne po flasim për vrasjet
e sofistikuara. Nuk bëhet llogaria...
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Ja ku e keni në Korçë; ja ku e keni para 2 ditësh,
është e freskët, ngjarjen që ndodhi në Burrel. Nuk
e quan plagosje ti faktin që ata i morën dhe i
mbajtën peng gjithë natën dhe familjarët dolën të
gjithë të tmerruar nga banditët? Si mund t’i quani
zero ju këto? Po qytetarët nuk e ndiejnë çdo ditë
kur u shkojnë dhe ju hyjnë nëpër banesa për t’i
vjedhur? Si mund të quhen zero? Çfarë historie
është kjo?
Kur ju thoni të pavërteta për ato ngjarje që janë
publike dhe janë të kollajshme për t’u
përgënjeshtruar, imagjinoni për shifrat e tjera! Nuk
u përgjigjët, që nuk u përgjigjët për këtë. Cili është
objektivi që keni vendosur, se thatë që nuk realizoi
objektivin ish-drejtori i Përgjithshëm i Policisë. Cili
është objektivi që ka drejtori i ri tani? Ju nuk e thatë
dhe nuk keni për ta thënë, por vartësi juaj, drejtori
i Përgjithshëm i Policisë, thotë këta objektiva:
objektiva të përgjithshme (kanë 100 vjet) për
forcimin e zbatimit të ligjit; ec e merre vesh, vetëm
një gjë është këtu konkrete, të cilën e thatë edhe
ju, finalizimi i reformës në Policinë Kriminale. Keni
10 vjet që bëni vetëm këtë muhabet.
Thatë pak më parë që nuk ka dështuar procesi
i vetingut. Si nuk ka dështuar? Keni kaluar në veting
50 punonjës nga 11 mijë e kusur. Çfarë dështimi
kërkoni më shumë? Nuk quhet dështim ky? Vetëm
për punonjës që i paguani me buxhetin e shtetit
sot (komisioni i jashtëm apo komisioni i brendshëm,
keni kaluar edhe një ligj këtu dhe thatë që do të
mbyllet për 2 vjet) janë harxhuar miliona euro. Si
të mos e quajmë dështim ne këtë? Imagjino më
pas!
Ju thoni se do të sillni një projektligj që vetingun
e policëve të Policisë së Shtetit, pra të shumë prej
atyre që janë oficerë të ndershëm dhe që kanë
investuar për shkollim, ta bëjë i famshmi i
pashkolluar Ardi Veliu. Atij jepini si fillim Abetaren,
sepse në një letër dorëheqjeje ka bërë 50 gabime
gramatikore, ndërsa ju e merrni nga
zëvendësministër, njeri politik, e dërgoni të bëjë
kontrollin e drejtuesve të policisë dhe të policëve
të thjeshtë. Çfarë vetingu do të bëni ju tani? Ju
doni të bëni kontroll tjetër, se ju erdhën zgjedhjet
dhe do t’i përdorni këta për grupet kriminale që
nuk i kapni dot.
Policia e Shtetit matet me objektiva konkretë. A
ta ka thënë ish-drejtori yt i Përgjithshëm që për
operacionin “Plumbi i artë”, gjë të cilën e ka
konfirmuar, se ky operacion është dekonspiruar,
që nga 32 persona Policia e Shtetit arriti të kapë
18 persona? A i thoni dot, sepse më parë këtu flitej
me emra? Persona me rekorde të tmerrshme
kriminale që nxisin krimin e përditshëm ju kanë
ikur. A dini se ku e keni sot Talo Çelën? Ne nuk
mund të themi dot se kur del e-mail-i, pavarësisht
se e kemi ruajtur etikën, se është rrjedhje nga
15
Legjislatura e 10-të Viti 2022
hakerimi, që Policia e Shtetit e di se ai qarkullon
në mes të qytetit, pra policia ka informacion dhe
nuk ndërmerr asnjë veprim, ndërkohë që ju policët
i nxirrni me dy turne për të qëndruar kot dhe për t’i
mbajtur nëpër postblloqe. Pra, e gjithë kjo tregon
që nuk ka vullnet. Ku e keni, se e keni shpallur nja
100 herë në kërkim, e ka shpallur në kërkim SPAK-
u, Suel Çelën? A di ndonjë gjë se ku ndodhet sot?
Po Fatos Goga, Florenc Çapja, Kamer Mehja, Ervis
Martinaj? Për këtë të fundit ende sot nuk jepni
përgjigje se ku është, i gjallë apo i vdekur, lëreni
më ta kërkoni, ndërkohë që ju e dini. Po jua them
këtu atë që qarkullon nën zë nga të gjithë drejtuesit
e policisë, 5 minuta para se të shkonte në hotel
Policia e Shtetit, e keni lajmëruar për t’u larguar,
sepse keni pasur tjetër plan. Alban Bengasi, Abedin
Mama, Elio Bitri, Festim Qoli, Elvin Mërlika, Alket
Xhixha, Aleks Çela janë vetëm në një operacion,
ndërkohë që ish-drejtori i Përgjithshëm i Policisë
thotë që i ka rrjedhur informacioni. A ka ndonjë
njeri përgjegjësi këtu? E ka ai tjetri? Po, more, po.
Tani e kuptoj që drejtorin e Përgjithshëm të Policisë
(i kam marrë shifrat, prandaj të kam pyetur se cili
është objektivi) ju e keni hequr vetëm se ka pasur
lidhje me Shtetet e Bashkuara, ndërsa këto të tjerat
janë përralla.
Ja ku i ke vrasjet për vitin 2021, për të njëjtën
periudhë, më të rënda sesa këto kur ka qenë
zotëria; ja ku i ke vrasjet për vitin 2022, se po e
kthej në matematikë. Nuk e keni hequr se nuk
është zbatuar objektivi. Çfarë objekti do të zbatonte
kur nuk janë ndërruar drejtuesit e Policisë së
Shtetit, sepse keni 8 vjet që qarkullojnë vetëm të
njëjtët? Nuk ka ky vend oficerë apo njerëz që
investojnë për shkollim? Të njëjtët njerëz që janë
drejtorë, i merr nga këtu i çon aty dhe nga aty i
çon atje, çfarë duhet të bëjë drejtori i Përgjithshëm
i Policisë?
Të shohim këtë tjetrin. Objektivi është ky që
tha drejtori i tanishëm i policisë, të cilit duhet t’i
kërkoni një herë ndjesë, sepse nga kjo foltore këtu
partia juaj ka dalë qoftë për të apo për
zëvendësdrejtorin që keni sot duke u thënë grupi
“Çiftelia”. Dil dhe kërkoju ndjesë! Janë apo nuk janë
pjesë e krimit ata, sepse sot që të dy i ke drejtorët
më të rëndësishëm. Kërkojuni ndjesë, sepse ju,
kur keni qenë në opozitë, i keni bërë pis drejtuesit
e policisë për interesa politike, por edhe tani duket
që po i përdorni po për interesa politike. Dilni dhe
thojuani pak këto qytetarëve shqiptarë, ja ku i keni
vrasjet. Nuk bëhen dot vrasjet me matematikë,
sepse ju keni krijuar pasiguri dhe grupet kriminale
janë sofistikuar. Gjendja e rendit dhe e sigurisë
publike është tmerrshme.  Nuk ka punë, e kam
thënë edhe më parë, Policia e Shtetit, pavarësisht
se janë tronditëse, por nuk mund t’ju them se vrasja
në Kozarë ku fqinji mbyt fqinjin, është përgjegjësia
juaj. Pa diskutim kur vritet Erion Çela dhe plagosen
4 persona në “Don Bosko” në mes të njerëzve, pa
diskutim do ta them që është përgjegjësia juaj, se
policitë i ke atje rrotull. Kur vriten në mënyrë të
tmerrshme më 22 korrik Klinsman Reçi dhe Ylli
Brahimaj, Reçi pa asnjë precedent, të gjithë që
ishin atje kanë thënë se policia ishte 50 metra larg,
nuk ndërhyri fare. Makinat që vinin rrotull për t’i
kërkuar i kishte gjithë kohën dhe ngjarja ndodhi
vetëm pak më parë. Urdhëro! Më gjeni një vend
tjetër të BE-së, ose edhe këtu rrotull në rajon!
Shikojeni pak vrasjen në mes të rrugës, ku
ndalojnë të gjithë; kushdo mund të vritet aty.
Urdhëro! Tym dhe flakë kudo!
 Urdhëro, makina tjetër këtu, te rrethrrotullimi,
duke shkuar për në Elbasan. Mund të vritet kushdo,
në sy të fëmijëve, të cilitdo, edhe tonit.
Urdhëro! Këto janë ngjarjet, të gjitha të
pazbuluara!
Ka thuajse 300 vrasje të pazbuluara, autorët e
të cilave nuk keni fuqi t’i kapni, madje nuk keni
fuqi të kapni as këto që ju çon SPAK-u, sepse ju
kanë kapur deputetët, ju kanë kapur drejtuesit e
policisë. Si mund të jenë skena që ngjallin siguri
këto?!
Ngjarja ka ndodhur tani, as një muaj nuk ka.
Këto nuk janë ngjarje që mund të kalohen me
statistika.
Urdhëro! Tani afër prapë ka ndodhur një vrasje
në lokal.
Vrasjet ndodhin kudo, ku të jenë, pa fund si
këto, afër institucioneve më të rëndësishme.
Asnjë prej kriminelëve nuk pyet fare, po fare!
Ke ngjarje prapë të pazbardhura, në Shkodër,
vrasja e Iliaz Calit më 3 prill në Tiranë. Po vrasja
në komisariat, që nuk kishte ndodhur ndonjëherë?
Se lidhet me vetingun kjo, fusni në polici njerëz që
janë problematik, ndaj ndodhi edhe vrasja në
komisariat.
 Pse ndodhin këto? Sepse çfarë keni bërë ju?
Shikojeni pak! Pse nuk i ktheni përgjigje
sindikatës? Pse nuk u jepni pagë shtesë
punonjësve të policisë? Shtesa që u keni rritur tani,
nuk është as indeksimi për inflacionin. Pse, me 50
mijë lekë shtesë do t’i mbani ju policët? Punonjësit
Viti 2022
16
Legjislatura e 10-të
e thjeshtë të Policisë së Shtetit marrin vetëm 500
mijë lekë të vjetër dhe janë më të keqpaguarit.
Jepuni atyre dinjitet! Rrituni pagat! Keni bërë një
projekt për t’u dhënë ushqim apo para, ndërkohë
keni që nga muaji korrik që nuk u jepni kokërr leku;
i mbani me dy turne e nuk u jepni asnjë orë shtesë
page; ka 7 muaj që FNSH-ja nuk merr pagesën.
Si do ta luftojnë krimin ata, me çfarë? Detyrohen
pastaj, që, në vend që polici të kapë kriminelin,
kap krimineli policin, siç ishte rastin i të
superkërkuarit, ku një pjesëtar i forcës elitë
shoqëronte një prej më të kërkuarve në Shqipëri.
Ku ka ndodhur më parë që policia, në vend që të
ruajë njerëzit, ruan kriminelët?! Këtë po themi ne.
Në cilin rast ka ndodhur më parë?
Të mos flas pastaj për ngjarjen tjetër të
tmerrshme, por që duhet kujtuar, jo për shkak se
nuk ndodhin, se, larg qoftë, këto janë tronditëse,
si ngjarja me 7-vjeçaren në Himarë, për shkak të
një ish-drejtuesi tjetër policie, me rekorde të
tmerrshme.
Ndaj themi ne që, po të kishin kaluar në veting,
nuk do të ishin këta; po të mos përdoreshin për
politikë, nuk do të ishin këta njerëz dhe ngjarjet do
të ishin shumë më ndryshe. Ka ndodhur tani në
fund, edhe pasi keni ndërruar drejtorin pa objektiva.
Ju pyeta cilët ishin objektivat që kishte ai dhe cilët
janë ata që ka drejtori i ri. Nuk ka objektiva ky që
keni vendosur nga zëvendësministër politik për të
kontrolluar Policinë e Shtetit, analfabet në krye të
agjencisë që varet drejtpërdrejt nga ju, të cilit doni
t’i jepni edhe vetingun për t’i kaluar këta; ky që e
ka futur dhe ka krijuar problemin, do të jetë
zgjidhësi tani! Do të vijmë prapë këtu. Ky i ka
rekordet më të tmerrshme me shifra, po t’i bëjmë
ftohtë llogaritë.
Thoni në mënyrë të qartë se keni pasur vetëm
një merak: “E vlerësojnë Shtetet e Bashkuara, nuk
e vlerësoni ju”, që këtu kuptohet sa serioze i keni
edhe këto retorikat e tjera politike.
“Goditja e veprimtarive kriminale në fushën e
narkotikëve”, qenka veprimtari tjetër! Shikojeni pak
në mënyrë të përditshme. Vetëm dy ditë më parë
(dje e lexova unë), urdhëroni, se çfarë thotë
antimafia italiane për krimin shqiptar, se si ka
mbushur të gjithë Europën me trafik dhe është jo
vetëm vendburim për kanabisin (se këtë e tha
Departamenti Amerikan i Shtetit dhe e thotë çdo
raport), por është vend tranzit për kokainën dhe
për heroinën dhe, pa diskutim, për trafikun ilegal.
 Shikoni se si kalojnë në këmbë të gjithë
emigrantët që duan të futen në vendet e BE-së:
“Mënyra e veprimit të këtyre grupeve është e
ngjashme me atë të mafies tipike”, thotë raporti i
antimafies italiane. “Lidhjet zakonisht bazohen tek
ato familjare. Në çdo rast ka grumbullim. Ata janë
në gjendje të ndajnë kodet”, e të tjera. Shikoni pak!
“Një element tjetër që rezulton nga provat hetimore
tregon se, pavarësisht nga niveli i strukturimit,
organizatat e brendshme shqiptare konfirmohen
në trafikun e drogës si ndërmjetëset kryesore
ndërkombëtare, të besueshme dhe të lidhura me
Ndragetën, me mafien puliane, me grupet nga
Kampania dhe Siçilia” e të tjera.
T’ju dëgjojmë ju, që shifrat nuk jua kanë dhënë
të sakta, se nuk besoj se ju vetë do t’i thoni të
pavërteta, apo të besojmë çdo raport të
institucioneve më të rëndësishme? Besojmë
Departamentin Amerikan të Shtetit, antimafien
italiane, raportet e BE-së, raportet e Eurostat-it,
se vetëm me krimin të merresh nuk të del koha
për këto të tjerat, për të cilat nuk përgjigjesh dot,
siç janë ndërtimet e paligjshme.
 Janë dy standarde. I kapni dot të fortët, apo
jo? Aty i keni. Siç arrestoni apo u merri lekë
njerëzve në çdo cep të Shqipërisë për të bërë
dritare apo për të bërë avlli, a i arrestoni dot këta?
Ka fuqi t’i rrethojë policia që varet nga ju?
 Ke fuqi ta thërrasësh në raportim drejtorin e
Përgjithshëm të Policisë, apo e thërret ky tjetri që
mungon sot, pasi i jep ai urdhrat?
 I kap dot oligarkët e t’i trajtosh në mënyrë të
barabartë, siç trajton qytetarët?
E kap dot edhe atë anijen libiane, për të cilën
nuk u jepni dot përgjigje, kur kapiteni thotë: “Kam
ardhur 3 herë të paktën dhe kam shkarkuar”? Kush
i ka këto kapacitete për të shkarkuar, për të
shmangur agjencinë doganore, për të shmangur
policinë, antikontrabandën, 100 inspektorate që
keni ju atje dhe për ta futur në treg? Pse nuk keni
zë për këta ju, kur vjen puna? Por ju jeni të fortë
me të dobëtit dhe të dobët tmerrësisht me të fortët,
sepse ju kanë kapur dhe nuk ju lëshojnë. I keni
këmbët në një këpucë për shkak të bashkëpunimit
që bëni me ta. Drejtuesit e policisë i keni vendosur
të bashkëpunojnë me llumin e këtij vendi për të
grumbulluar vota dhe sot situata në Shqipëri është
e tmerrshme.
Lindita Nikolla – Zoti Ministër, nëse dëshironi,
keni edhe 3 minuta kohë për t’u shprehur.
Bledar Çuçi – Faleminderit, Kryetare!
Zoti Salianji, në radhë të parë, në lidhje me
17
Legjislatura e 10-të Viti 2022
përgjegjësinë që mbaj unë për çka them, të
garantoj që do të jem këtu sa herë që ju gjykoni se
unë duhet të mbaj përgjegjësi, por ju garantoj,
gjithashtu, se do të jeni ju në gabim dhe jo unë.
Unë thashë: “Vjedhje me pasojë vdekjen”, në
vitin 2021...
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon. )
Flasim për vitin 2021, statistikat merren vjetore,
se ky vit nuk ka mbaruar ende.
Kështu që mund ta kthejmë regjistrimin, po të
doni, dhe mund ta shihni. Nuk do të ketë nevojë
për falje, sepse ju kuptoj që, edhe po heshtët, do
të thotë që keni kërkuar falje, po të jetë ndryshe,
do të kërkoj unë falje, pa diskutim!
Në lidhje me numrin e vrasjeve, sollët këtu një
statistikë, të cilën nuk e kuptova nga vinte dhe midis
cilave vende krahasohej. Thashë që në vitin 2013
e kemi gjetur 107 me 124 viktima dhe në vitin 2021
janë 61 me 66 viktima. Tetëmujori tani është 36
vrasje me dashje, me 41 viktima. Pra, kjo është
ajo që kemi bërë gjithë këto kohë, rezultati që kemi
arritur dhe masat që kemi marrë për të rritur
sigurinë publike. Këto janë statistikat që e
dëshmojnë qartë këtë gjë.
A do të ketë krime? Pa diskutim që do të ketë.
Nuk besoj se ju do t’u thoni shqiptarëve që, kur të
vini në qeveri, nuk do të ndodhë asnjë vrasje, se
nuk besoj të arrijë deri këtu çmenduria!
Meqë nuk kam shumë kohë, dua të të falënderoj
që solle në vëmendje rritjen e pagave të
punonjësve të policisë! Është rritja më e madhe
që është bërë ndonjëherë në një moment të
caktuar. Duke filluar që nga shtatori i kemi rritur
15% pagat për 75% të trupës së policisë. Pa
diskutim, po të shtojmë këtu edhe të gjitha pagesat
që rritëm për të gjithë ata që ushtrojnë detyrën
jashtë vendbanimit, besoj se është një nga formulat
më të mira që ka pasur Policia e Shtetit. A ka vend
për përmirësim? Gjithmonë ka vend, nuk
diskutohet, por 15% për 75% të trupës policore
është rritja më e madhe që është bërë ndonjëherë.
Dua të them edhe diçka në sekondat e mbetura,
për kriminelët shqiptarë nëpër botë. Sigurisht, unë
nuk jam ministri i Brendshëm as i Italisë, as i
Holandës dhe as i Kolumbisë, por jam ministri i
Brendshëm i Shqipërisë dhe flasim gjithmonë për
kriminalitetin që ka këtu brenda, se është njësoj
sikur të mbante përgjegjësi ministri i Brendshëm i
Italisë për Al Kaponen, që bënte kërdinë në
Amerikën e atyre viteve. Gjithsesi, të falënderoj
për interpelancat! Të mirëpres sa herë që do të
kesh nevojë dhe jam i gatshëm të debatojmë për
këto gjëra!
 Në fakt, do të doja të debatonim pikërisht për
politikat në një debat publik për shqiptarët, se çfarë
do të bëjmë ne për të rritur sigurinë, dhe jo me
statistika “all over the place”, siç thonë amerikanët,
që i keni shumë qejf sa herë, por ne i kemi partnerë
gjithmonë. Unë s’kuptoj asgjë, të hapësh dhe të
lexosh buletinin e ngjarjeve këtu! Unë nuk them
që nuk ka krime, ka krime, pa diskutim, po hajde
t’i adresojmë se si t’i minimizojmë dhe si të rrisim
sigurinë publike për shqiptarët.
Faleminderit!
Lindita Nikolla  – Zoti Salianji, koha në
dispozicion edhe për ju është 3 minuta.
Ervin Salianji – Zoti Ministër, që të debatojmë
për politika, duhet që ju, së pari, të pranoni
gjendjen. Nëse ju nuk pranoni se gjendja është e
rëndë dhe thoni se keni statistikat më të mira, se
jeni më të mirët dhe nuk keni probleme, çfarë do
të debatojmë? Atëherë, ngelet vetëm t’ju themi:
“Suksese!”. Këtë prisni?
Në raport me kërkesat që kemi ne për
interpelanca, kërkesën që kanë bërë në komision
deputetët, siç kërkohet nga Rregullorja, apo për
shkresat, që ju keni detyrim t’u ktheni përgjigje
brenda afatit 15 ditorë, sipas ligjit “Për statusin e
deputetit”, keni detyrim t’u përgjigjeni në kohë,
sepse ju ndihmon edhe ju.
Ju thatë për vitin 2021, thjesht për të qenë
korrekt, se unë e dëgjova mirë që ishte viti 2022,
po jua lexoj edhe për vitin 2021: pas vrasjes së
Emiljano Ndout në Bardhaj të Shkodrës, më 28
maj ke ngjarje në Durrës, ku dhunohet dhe
dyshohet për grabitje. Ja ku e ke! Do rast tjetër?
Më 6 qershor, e njëjta gjë, dyshohet po për këtë
arsye në Ksamil. Ke ngjarje pa fund, që unë mund
t’i përmend, të cilat i përgënjeshtrojnë statistikat
zyrtare të Policisë së Shtetit, që bëhen vetëm për
efekt propagande. Nuk është pushkë propaganda,
prandaj kanë armë të rënda policët edhe në siguri.
Nuk luftohet dot me propagandë, sepse as nuk
mund t’i arrestosh, as nuk mund t’i plagosësh, as
nuk mund t’i shtrish përtokë.
Kjo është situata, ndoshta është edhe më keq,
por unë mendoj se ne nuk jemi në nivelin e duhur
për ta bërë aq alarmante sa është situata e
sigurisë, aq alarmante sa e kanë qytetarët
shqiptarë. Po a duhet të kërkojë ndjesë ministri që
një prej pjesëtarëve elitë shoqëron një super të
kërkuar? Kjo është minimalja! T’i lëmë pastaj
Viti 2022
18
Legjislatura e 10-të
drejtuesit e Policisë së Shtetit. Po a duhet të
kërkojnë ndjesë Policia e Shtetit dhe ministri në
emër të qeverisë për pjesëtarët e forcave elitë që
ikin nga policia, siç ndodhi para 1 muaji? Ejani ta
diskutojmë në komision ose këtu, ku të dëshironi!
Sa pjesëtarë të forcave elitë kanë ikur? Se ju flisni
për rritje pagash, por çfarë pagash po marrin ata?
Po rrinë njerëzit më të varfër, më të pamundur, që
i mbani në rrugë. Njëri iku nga forcat elitë dhe u
kap me snajper, ishte gati për të vrarë. Pse po
flasim sot sikur situata e rendit është në rregull?
Ndodhi një ngjarje në Durrës 3 ditë më parë. Disa
kriminelë po ndiqnin një kriminel për ta vrarë, të
porositur nga disa kriminelë të tjerë. Ky krimineli,
që ishte në shënjestër dhe do të vritej, kishte
vendosur në shënjestër vrasësit, i kapi dhe i mori
peng dhe, pasi u bënë mishmash me njëri-tjetrin,
thirrën Policinë e Shtetit që të hynte si arbitër për
t’i ndarë. Pra, e kapën njëri-tjetrin me pak burime,
me pak mundësi, me shumë më pak se sa ka
shteti. Ndërkohë, Policia e Shtetit ka burime, ka
njerëz, ka para, ka mbështetje, ka partnerë, por
nuk ka fuqi. Nuk ka fuqi ndaj krimit, ndaj të fortëve,
t’i lemë hallexhinjtë. Këtyre që hyjnë për të vjedhur
ndonjë bukë në dyqan u merrni shpirtin ju, e di
unë, i fusni në komisariat, siç ishte rasti i 14-
vjeçarit, dhe i shtrini përtokë, ndërsa këta të fortët
ju shtrijnë ju përtokë! Nuk thoni dot gjë për këtë,
sepse nuk varet nga ju, por nga Kryeministri. I ka
xhan Kryeministri këta dhe ata të ndërtimeve, ata
të kullave pa leje në mes të Tiranës; merr tenderë
dhe bëj ndërtime, merr para nga krimi dhe bëj
beton në Tiranë.
Nuk flisni dot as për anijen Libia. Nuk keni se
çfarë të thoni, se janë me shkresa. Nuk kapet dot,
nuk lejohet të shkojë operacioni deri në fund, që
të kapen edhe bashkëpunëtorët shqiptarë. Nuk ju
ka bërë askush përgjegjës për krimin në Itali, por
për krimin që buron nga Shqipëria, pa diskutim, ju
jeni përgjegjës, që, kur vjen një kontejner me
banane dhe me drogë, ta lini operacionin të shkojë
deri në fund, të mos shkojë policia më përpara për
të lajmëruar kriminelët dhe të mos ndodhë që
partnerët t’jua zëvendësojnë, siç ndodhi gjatë
operacionit në Selanik, ku ju ndryshuan drogën
me oriz, se po të vinte këtu e kishit “tharë” si orizin,
edhe drogën. Për këto flasim dhe u themi
qytetarëve shqiptarë që situata është e rëndë dhe
ju duhet të reagoni. Çfarë doni? A doni ndihmë?
Të marrim pushkën? Fjalët kemi! Ju themi: ejani,
se po ju mbështesim, ju prapë te vetingu herën e
kaluar. Nuk bëhet kështu! “Do ta mbyllim për 2 vjet”,
nuk u bë. “Nuk ka gjendje të krimit”. Si mund t’ju
ndihmojmë, kur ju thoni që situata është e mirë?
Nëse është e mirë, suksese! Por nuk është kështu
dhe ju do të jeni përgjegjës përpara publikut dhe
përpara shumë qytetarëve shqiptarë, të cilëve po
u ikin fëmijët dhe në rastin më të keq po u vriten
fëmijët, po u përfshihen në aktivitete kriminale, për
shkak se shteti i tyre e ka kthyer këtë vend në han
pa porta.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Këtu mbyllet interpelanca.
Vijojmë me pikën tjetër të rendit të ditës:
projektligj “Për ratifikimin e marrëveshjes me
shkëmbim notash, ndërmjet Këshillit të Ministrave
të Republikës së Shqipërisë dhe qeverisë së
Japonisë, mbi bashkëpunimin ekonomik japonez
për projektin për përmirësimin e pajisjeve për
konservimin, restaurimin dhe mjedisin ekspozues
në Muzeun Historik Kombëtar të Shqipërisë”.
Ka pyetje për projektligjin? Nuk ka.
Fillojmë diskutimin me paraqitjen e projektligjit
nga nismëtarja. Zonja Margariti, keni fjalën pa
kufizim kohe.
Elva Margariti  – Faleminderit, e nderuar
Kryetare e Kuvendit!
Të nderuar deputetë,
Të nderuar kolegë ministra,
Është një ditë e rëndësishme për Muzeun
Historik Kombëtar, për të ardhmen e tij, që flet
tashmë me teknologjitë dhe me gjuhën e kohës,
një punë e filluar shumë vite më parë.
Që me marrjen e detyrës, një nga prioritetet e
Ministrisë së Kulturës ka qenë pikërisht lidhja sa
më e ngushtë e digjitalizimit me të gjithë muzetë e
vendit. Kjo që paraqesim sot përpara jush është
ratifikimi i një marrëveshjeje, ka kaluar tashmë në
Këshillin e Ministrave të Republikës së Shqipërisë
dhe të qeverisë japoneze dhe nuk ka thjesht një
përfitim ekonomik. Patjetër, do të ketë një impakt
të drejtpërdrejtë, jo vetëm në promovimin e
historisë sonë, kulturës sonë e marrëdhënieve të
reja që po lidhim në këtë fushë edhe me shtetin e
Japonisë, por mbi të gjitha në përmirësimin e
shërbimeve, në mënyrën e qasjes sonë me sfidat
e kohës, me muzetë bashkëkohorë, ashtu siç po
bëjnë të gjithë muzetë në vendet e tjera të botës,
kryesisht pas pandemisë, kur e gjithë filozofia e
strategjisë së muzeve ka ndryshuar.
Kjo është një marrëveshje, të cilën e kemi
19
Legjislatura e 10-të Viti 2022
nënshkruar në muajin qershor me qeverinë
japoneze, e përfaqësuar nga ambasadori i
Japonisë në vend, dhe dhënie e një granti, që
mundëson pajisjen e Muzeut Kombëtar me
teknologji bashkëkohore për konservimin, si edhe
restaurimin e objekteve të këtij muzeu, por është
gjithashtu një marrëveshje që do të na çojë drejt
përmirësimit të hapësirave ekspozuese. Nuk është
një shifër e vogël, por bëhet fjalë për gati 1 milion
dollarë, të cilat i vihen në dispozicion shtetit
shqiptar, pikërisht duke parë mundësinë e artë që
po krijohet për përmirësimin e këtyre teknologjive
dhe në qasjen e re të sfidave digjitale.
Këto janë pajisje që do të përfitohen nga zbatimi
i projektit për përmbushjen e detyrave funksionale
të rritjes së cilësisë së shërbimit, por të mos
harrojmë që ky do të jetë edhe një hap më tej për
të integruar në sistemin tonë muzeal jo vetëm
ekspertë të restaurimit të mirëfilltë tradicional, por
më tepër edhe ekspertë të teknologjisë, sfidë kjo
e lidhur patjetër me prioritetet e qeverisë shqiptare,
ku digjitalizimi nuk është vetëm një shërbim ndaj
publikut, por në sektorin tonë të kulturës e kemi
parë si një mundësi të mirë jo vetëm të promovimit
të veprave, por mbi të gjitha edhe të përfshirjes në
këtë sektor të të rinjve, të cilët gjithmonë e më tepër
janë të investuar në profesionalizëm, në fushën e
teknologjisë, që nuk ka pse të mos jenë pjesë e
sektorit tonë.
Jemi të ndërgjegjshëm se muzetë tanë kanë
nevojë për ndërhyrje të thelluara dhe sot nuk flasin
vetëm përmes ekspozitës së stendave dhe
objekteve, por edhe me gjuhën e tureve virtuale,
ose të audioguidave, të augmented reality, të cilat
janë të gjitha qasje që më parë duhet të kalojnë
në një proces të gjatë digjitalizimi, për të cilin kjo
marrëveshje do të hapë rrugën edhe për nisma të
tjera në të ardhmen.
Jam e sigurt që ngritja e vendeve të kujtesës,
si pika takimi me historinë, trashëgiminë dhe
kulturën tonë, është një nga shtyllat prioritare që
duhet ta çojmë gjithmonë e më përpara. Patjetër
që buxhetet e qeverisë shqiptare janë vënë në
dispozicion për këto ndërhyrje, por jam krenare të
theksoj që qeveria shqiptare, Ministria e Kulturës,
nëpërmjet donacioneve në fushën e kulturës, po
rrisin gjithmonë e më shumë ndërveprimin dhe
impaktin që këto ndërhyrje kanë në sektorin tonë.
Mjafton të kujtojmë këtu restaurimet që kemi bërë
pas tërmetit, të cilat janë kryer me një fond të
paprecedent, me “EU4Culture”. Janë 40 milionë
euro që po shkojnë jo vetëm për restaurim, por
edhe për ngritjen e aksesit digjital në këto site të
rindërtuara, ashtu siç po shkojnë në një komponent
gjithmonë e më tepër multimedial, për të folur sot
me gjuhën europiane muzeale.
Janë restauruar dhe rijetësuar një sërë rrjetesh
muzeale në Shqipëri, siç është rrjeti i muzeve në
Gjirokastër, një nga nismat e fundit në
bashkëpunim (edhe kjo me donatorë) me Fondin
Shqiptar të Zhvillimit. Mendoj se do të jetë një
hallkë tjetër, ku do të fillojmë të shohim se si
aspektet e etnografisë, aspektet e traditës
gjithmonë e më tepër flasin me gjuhën e kohës. E
kemi bërë te “Shtëpia me gjethe”, te muzeu
“Marubi”, te Muzeu i Artit Mesjetar në Korçë, të
cilat janë kthyer tashmë në pika atraksioni që
patjetër do të duhet të kenë një pikë të përbashkët,
që Muzeu Historik Kombëtar i përfaqëson.
Po finalizohet ngritja e muzeut të hebrenjve në
Vlorë dhe doja të ndalesha pak këtu, sepse është
një nga ata muze që, gjithmonë e më tepër, do të
flasë me gjuhën e kohës. Do të jetë një muze që
do të flasë nëpërmjet teknologjisë, nëpërmjet zërit,
nëpërmjet emocioneve dhe do të jetë hera e parë
që Shqipëria do të qaset jo vetëm në këtë drejtim
shumë inovativ, por mbi të gjitha do të tregojë një
histori ndoshta të munguar, të treguar në hapësira
ekspozuese muzeale.
Patjetër, projekti më madhor i qeverisë
shqiptare në hapësirat muzeale është Muzeu
Historik Kombëtar, dhe për këtë kemi filluar tashmë
punën edhe me donatorin tonë, që është
delegacioni europian. E keni parë, është një kantier
dhe sot e kemi të gjithë fasadën e këtij muzeumi, i
cili është në rikonstruksion, në pjesën finale të
punës së tij, por mbi të gjitha kemi filluar punën
për rikonceptimin e të tërë hapësirës muzeale, e
të tërë narrativës në këtë muze. Kështu që më vjen
mirë që jemi bashkuar me disa partnerë, me disa
donatorë, që kanë mbështetur filozofinë e
Ministrisë së Kulturës, që janë bërë bashkë dhe
kanë parë në vizionin tonë edhe vizionin e
qëndrueshmërisë dhe të raporteve tona të
përbashkëta.
Duke ju falënderuar për kohën tuaj për të
dëgjuar nismat e Ministrisë së Kulturës, ju ftoj të
votoni për ratifikimin e kësaj marrëveshjeje dhe,
gjithashtu, ju ftoj të bëheni pjesë edhe e muzeve
tanë!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit, zonja Ministre!
Viti 2022
20
Legjislatura e 10-të
Vijojmë me diskutimin për projektligjin.
Fjala është për zotin Klevis Xhoxhi. Të përgatitet
zonja Flutura Açka.
Klevis Xhoxhi- Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë,
Si relator i projektligjit “Për ratifikimin e
marrëveshjes me shkëmbim notash ndërmjet
Këshillit të Ministrave të Republikës së Shqipërisë
dhe qeverisë së Japonisë, mbi bashkëpunimin
ekonomik japonez për projektin për përmirësimin
e pajisjeve për konservimin, restaurimin dhe
mjedisin ekspozues në Muzeun Historik Kombëtar
të Shqipërisë”, duke përcjellë edhe dakordësinë e
të gjithë kolegëve në Komisionin për Çështjet
Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat e
Njeriut, ju ftoj ta miratojmë këtë projektligj!
Qëllimi i projektligjit është ratifikimi i
marrëveshjes, e cila forcon bashkëpunimin
ekonomik me qeverinë e Japonisë, një partner i
rëndësishëm strategjik, por, sigurisht, ndikimi dhe
implementimi i projektit ka një vlerë të shtuar, sepse
do të mundësojë një investim të rëndësishëm në
Muzeun Historik Kombëtar. Muzeu Historik
Kombëtar është institucion i një rëndësie të
veçantë, që mbart dhe përcjell përmes objekteve
unike pjesë nga historia e Shqipërisë kohë pas
kohe dhe mbetet vend me vlera kombëtare të
mëdha, por edhe destinacion kyç turistik për
vizitorët vendas dhe të huaj. Specifikisht, projekti
do të fokusohet në përmirësimin e pajisjeve për
ruajtjen, restaurimin dhe mjedisin për ekspozim në
Muzeun Historik Kombëtar, duke kontribuar në:
ruajtjen e trashëgimisë historike dhe kulturore,
përmirësimin e cilësisë së restaurimit dhe
konservimit të artefakteve dhe mjedisit ekspozues,
sigurimin e instrumenteve të pajisjeve të
nevojshme për ruajtjen e ekspozimin e veprave
muzeore, ofrimin e shërbimeve me standarde të
përshtatshme për vizitorët vendas dhe të huaj të
Muzeut Historik Kombëtar, si dhe forcimin e
mjedisit arsimor dhe vlerave historike për studentët
dhe ekspertët e ardhshëm të universiteteve dhe
institucioneve të tjera në Shqipëri, si dhe për të
gjithë artdashësit.
Akordimi i grantit sipas marrëveshjes përbën
një instrument efikas për realizimin e kushteve të
përshtatshme në përputhje me kërkesat dhe
nevojat e kohës. Ky grant do të mbështesë krijimin
e një infrastrukture moderne që do të realizohet
nëpërmjet instalimit të aparaturave bashkëkohore,
të cilat do të kenë impakt në nivelin e mirëmbajtjes
dhe ruajtjes së veprave muzeore, si dhe do të
ofrojë investime në pajisje moderne e teknologji,
në kuptim të mirëmbajtjes.
Të nderuar kolegë,
Kjo marrëveshje është në vijim të një qasjeje
të re të qeverise sonë dhe Kryeministrit Rama për
të rilindur jo vetëm trashëgiminë tonë kulturore,
por raportin e respektit me të. Puna dhe përpjekjet
e mëdha të bëra vitet e fundit në drejtim të
investimit, jo vetëm financiar, por dhe njerëzor, për
një proces të pakthyeshëm të ripërtëritjes së
trashëgimisë kulturore dhe historike të vendit tonë
është evidente në të gjithë vendin. Prandaj unë ju
ftoj, edhe një herë, ta miratojmë atë!
Faleminderit!
Lindita Nikolla- Faleminderit!
Fjala për zonjën Flutura Açka. Të përgatitet zoti
Toni Gogu.
Flutura Açka- Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar shqiptarë kudo që jeni,
Herën e parë folëm për grantet dhe është gjë
shumë e mirë, sepse i vijnë para Shqipërisë, kësaj
Shqipërie të varfër. Dua t’ju përmend një shprehje:
“Është më i lumtur ai që dhuron sesa ai që merr
dhuratë” dhe ne e dimë se kur falim diçka, sigurisht
që humbasim diçka dhe na vjen mirë që e bëjmë
me dëshirë. Kështu që në këtë mes më të lumtur
janë europianët dhe japonezët që na falin sesa
ne, që duhet t’u jemi mirënjohës. Problemi nuk janë
paratë e Europës dhe të Japonisë, por problemi
është se çfarë bën qeveria me këto para. Ne flasim
përditë për këtë çështje, por ne nuk jemi të zotët
të ruajmë Shqipërinë që na e ka falur Zoti, jo më
lekët që na dhuron robi.
Herën e kaluar i vura pikë fjalës sime, por një
kolegu im, një koleg shumë i mirë, me të cilin kam
njohje shumë të thella, pasi më ka botuar poezi
kur kemi qenë të dy të rinj, e hoqi pikën e fjalës
sime dhe ma shembi frazën, prandaj jam e detyruar
ta rindërtoj përsëri fjalën time. Kolegu më akuzoi
për një person që nuk ishte në sallë, madje më
shau edhe nga letërsia, duke më përmendur dy
autorë të shkëlqyer, që i kam botuar me shumë
dashuri, Losan dhe Murakamin, për të cilët do të
bëj një shpjegim. Unë nuk e di nëse ka diçka më
publike sesa kjo kamerë përballë, sepse ne nuk
jemi në një sallë të mbyllur dhe po shaj, po flas,
apo po shaj dikë që nuk është këtu, por unë i
thashë të gjitha këtu. Unë doja të replikoja që herën
e kaluar, por, meqenëse nuk ka replikë mbi replikë,
21
Legjislatura e 10-të Viti 2022
anapulla, sepse në të gjithë botën e qytetëruar
bëhet replikë mbi replikë, rregulloret këtu nuk të
lënë të bësh replikë mbi replikë. Unë nuk e kuptoj
se kush e ka bërë këtë, por mendoj se ai që e ka
bërë, sigurisht, nuk ka dashur të argumentohet deri
në fund për diçka.
Ju mund ta sillni këtu drejtorin dhe do t’ia them
në sy atë që mendoj lidhur me çështjen e granteve
të Europës, por dua të bëj edhe një shpjegim të
thjeshtë për shqiptarët e thjeshtë dhe për një grup
demokratësh, të cilët më pyetën lidhur me grantet,
sepse nuk e kishin kuptuar çështjen e granteve të
Europës. Kështu që do të bëj edhe shpjegimin se
çfarë lidhjeje ka IPAK-u me SASPAK-un, me
NIPAK-un dhe SPAK-un. Në fakt, dua të drejtohem
nga kamera dhe t’ia them drejtpërdrejt atij super
drejtorit: a ju kujtohet, zoti superdrejtor, fjala
“Brocacef”? Ndoshta ministrja e Shëndetësisë do
të mund të japë një shpjegim se çfarë është
Brocacef-i. Një nga anëtarët e bordit të Brocacef-
it fluturoi në kohën kur ky superdrejtori ishte
ministër nga Holanda, me një vandak me letra për
të bërë marrëveshje me qeverinë shqiptare,
sigurisht, me ata që bëjnë marrëveshje për ilaçet
dhe, pasi u torturua tri ditë në një hotel luksoz, me
pagesat tona, ditën e katërt holandezi u detyrua
të kthehej me vandakun me letra pa asnjë
marrëveshje. Pse, do të pyesni ju?! Sepse kur
zotëria mbërriti në Shqipëri, anëtari i bordit të
Brocacef-it, të cilin e kam mik familjeje, prandaj e
kam shumë të saktë, një nga patronazhistët tuaj,
jo drejtori, jo hierarkia e lartë, i ofroi anëtarit të bordit
të Brocacef-it (sipas asaj klishesë idiote që është
krijuar këtu dhe ndonjëherë është përsëritur edhe
në këtë parlament se Holanda identifikohet me
kanabisin, me dritat e kuqe, me Lul Bashën, me
gay-t, të cilët janë njerëz të nderuar, por që një
shoqëri si jona i paragjykon dhe ende nuk është
liruar nga këto paragjykime), i cili qëndroi tri ditë
dhe ditën e katër iku pa bërë asnjë marrëveshje,
që, nëse ka magazina me ilaçe të skaduara, t’i
zbrazim, por, nëse kërkon letra apo marrëveshje,
kjo punë mbaron  këtu. Por holandezi fluturues u
kthye pa marrëveshje. Këto i thashë për drejtorin,
por, nëse ka nevojë për sqarime, jam e hapur.
Lidhur me sharjen që m’u bë lidhur me letërsinë
dua t’ju them se njeriu ka shumë vese, ndërsa unë,
mes veseve të tjera, si çdo njeri i gjallë me ethe
dhe emocione, kam një ves të bukur, atë të
letërsisë, së cilës ia kam kushtuar gjithë jetën time.
Unë për asgjë nuk jam krenare, por për letërsinë
jam krenare dhe kam botuar këta dy autorë të
mrekullueshëm, Losan dhe Murakamin, që m’u
përmendën si faj i madh dhe që nuk u ngjaj atyre,
sepse ata nuk e përzienin letërsinë me politikën,
ndërsa unë isha përzier kaq shumë me politikën
sa kisha ofenduar një hajdut që tani është në
SPAK, kërkoj ndjesë që po e quaj hajdut dhe po e
paragjykoj, por ai është në SPAK dhe janë ata, të
cilët e dinë nëse ai është i tillë ose jo.
Sa për Losan, dua t’i kujtoj kolegut tim të dashur,
se ai është qenie politike. Në vitin 1990 ai ka hyrë
në zgjedhje për t’u bërë president, i cili ka pasur
miqësi me Fidel Kastron, ka pasur vokacion të
majtë, por ai e kuptoi se ku e nxirrte e majta
ekstreme dhe u kthye në të djathtën, sepse u mërzit
shumë me ata. Kështu që...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Braçe, po flas unë. Ju jam shumë
mirënjohëse për poezitë që më keni botuar, por, ju
lutem, më lini të flas!
Meqenëse më shatë nga Losa, dua t’ju them
se ai ka konkurruar për president, pra, është qenie
ekskluzivisht politike. Losa ka konkurruar në
zgjedhjet e vitit 1990 me Fuxhimorin, i cili,
meqenëse ishte specialist i korrje-shirjeve dhe i
kanalizimeve, u bë ai president dhe Losan nuk e
fitoi atë betejë. Fuxhimorin sot nuk e kujton njeri,
por Losan mbetet dhe ka mbetur. Edhe
kryeministrin e kohës së Shekspirit nuk e mban
mend njeri, por Shekspirin e mbajnë mend të gjithë.
Edhe kryeministrin në kohën e Kadares nuk do ta
mbajë mend njeri, por Kadarenë do ta mbajnë
mend të gjithë.
Sa për Murakamin, edhe ai është qenie politike,
pavarësisht se nuk merret me politikë. Murakami
ka bërë revolucion në logjikë dhe në mentalitet.
Nuk ka gjë më të vështirë sesa të ndryshosh
mentalitetin. Japonia në periudhën e Kavabatas
dhe të Bashos ishte mësuar me copa letrash si të
Kavafisit, pra, ishte mësuar me qindra e mijëra
kopje, por për herë të parë Japonia dhe bota
tronditet me miliona e miliona kopje. Ky është akt
politik, sepse shkund ministritë dhe qeverinë të
kuptojnë që letërsia ka peshën e vet, jo 3%, 2%
apo 0,7%, por ka peshën e vet të rëndësishme, si
kultura në përgjithësi. Për këtë po flisja, nuk e kisha
për replikë, por thjesht për debat konstruktiv mes
miqsh.
Po e mbyll fjalën time me Losan. Losa ka
shkruar një libër shumë të rëndësishëm, të cilin ia
rekomandoj çdo njeriu që merret me politikë,
Viti 2022
22
Legjislatura e 10-të
sidomos çdo shqiptari, që ka kaluar një diktaturë
nga më të egrat mbi këtë dhe, “Festa e cjapit”, që
është epikriza e diktaturave. Me këtë ju do të
kuptoni se çfarë na ka ndodhur ne dhe hiqni...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Shumë bukur, bëjmë klubin e Losas!
Hiqni vetëm emrat dhe vendosim edhe emrat
tuaj, sepse e keni historinë tuaj të shkruar nga
Losa, që nuk ka lidhje me Shqipërinë në botë,
përveç faktit që e ka botuar Flutura Açka.
Për ta përmbyllur pjesën e parë dhe për të
kaluar te çështja e ditës që kemi sot këtu: kur
Dionisi, një diktator nga ata të Athinës së lashtë
kërkoi nga këshilltarët e tij Kushtetutën e Athinës,
këshilltari i tij i dha “Bretkosat” e Aristofanit. Ai i
tha: “Po çfarë punë kam unë me këtë”?!” Këtë lexo,
- tha - lëri pallavrat e tjera, sepse këtu e ke të
shkruar të gjithë Kushtetutën e Athinës.
Tani të kalojmë te çështja që kemi ne për
grantin.
Zonja Kryetare, unë kam një çështje
personalisht me ju. Është hera e dytë që Komisionit
të Edukimit dhe Mjeteve të Informimit Publik i
“grabitet prona”, sepse kjo marrëveshje duhet të
kalojë në komisionin tonë, si komision përgjegjës.
Unë dua të di, sepse në nenin 70 thuhet se i ndan
Kryetarja (unë e di që nuk i ndani ju, i ndan ndonjë
nëpunëse, ose ndonjë që nuk ka shumë qejf t’i
sjellë në komisionin tonë), nëse ka lidhje me
komisionin kjo punë. Ka lidhje me komisionin, se
unë flas edhe në emër të kolegëve të mi të
maxhorancës, edhe ata janë të shqetësuar pse u
merret prona, sepse nuk keni të drejtë ta hiqni nga
komisioni ynë, apo ka lidhje me mua personalisht?!
Në qoftë se ka lidhje me mua personalisht, bujrëm,
betejën e kam të hapur.
Tani po flas shkurt për muzetë. Ju lutem, më
jepni vetëm pak sekonda. Për muzetë kam shumë
për të folur, por, unë, zonja Ministre, do të doja të
kishit në vëmendjen tuaj kalanë e Elbasanit. Jua
kam thënë edhe një herë tjetër, po jua them edhe
sot, se e kam shumë merak, që shtëpitë e kalasë
së Elbasanit të bëheshin disa muze fantastikë. Dua
t’ju këshilloj një muze për fëmijët, një muze të
polifonisë shqiptare dhe një muze të plisave
shqiptare. Nuk ka nevojë për megalomani, por për
një shtëpi të vogël dhe të bukur; të jenë kudo në
Shqipëri, nuk ka nevojë të jenë vetëm në Tiranë,
por të shpërndahen nëpër Shqipëri. Duhet një
librari e madhe. Nuk kemi një librari të madhe
kombëtare; jemi ndarë në 5 shtete, por nuk kemi
një librari kombëtare. Letërsia shqipe është nëpër
rrëzat e rafteve të librarive, sepse nuk ka hapësirë.
Ne nuk i gjejmë autorët e Kosovës. Autorët e
Kosovës nuk i gjejnë dot autorët e Shqipërisë.
Mund ta bëjë shteti një gjest xhentëlmenësh dhe
të bëjë një librari të madhe e të bukur për
Shqipërinë.
Një tjetër gjë që kam është çështja e kompleksit
muzeal në kalanë e Elbasanit. Unë e di që Fondi i
Zhvillimit ka hedhur lekë për të bërë pistën e
automobilave në Elbasan. Më falni, sepse nuk po
e prish e gjuhën, por aty është godina e Kongresit
të Elbasanit dhe, me sa dëgjova, u interesova,
sepse isha e shqetësuar për atë godinë, e cila
është pjesë e historisë, se Elbasani mund të mos
ketë turizëm tjetër, por ka turizëm historik dhe e
ka shumë të rëndësishme të jetë, dhe më thanë
që në momentin kur kjo shkolla do të dalë, e merr
kisha. Më falni, ju sarajet i shtetëzuat për interesat
tuaja, nuk mund shtetëzohet kjo godinë dhe të
bëhet muzeu i Kongresit të Elbasanit? Si mund ta
pranojmë këtë gjë? Jo vetëm kaq, por unë jam e
bindur se, po t’i kërkohet kishës, ajo do ta jepte
me shumë dashuri për historinë e Shqipërisë.
Ngjitur me të është edhe një godinë tjetër, që është
godina “Kenedi”. Kenedi ka qenë një çift që në vitin
1913 ka ndihmuar dhe ka mbajtur me mijëra
refugjatë që erdhën nga zonat e Kosovës. Askush
nuk e di. Atje ngjitur është shtëpi. Në atë shtëpi
kanë bujtur njerëz shumë të rëndësishëm, si Mithat
Frashri, Dervish Hima, Lef Nosi e plot të tjerë.
Kaq vëmendje doja. Mundësisht Elbasanin ta
ktheni në një vend muzeal, që t’i ktheheni frymën,
sepse, në qoftë se është për pistën automobilistike,
jam e bindur që edhe Marco van Bastapen  do të
shqetësohej që do të prishej lugina aq e bukur e
Shkumbinit.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Vetëm një sqarim, zonja Açka, është e vërtetë
që neni 70 thotë: “Në përputhje me programin e
punës dhe kalendarin e punimeve të Kuvendit,
Kryetari i Kuvendit dërgon për shqyrtim projektligjin
panë komisioneve...”, por, para se programi i punës
dhe kalendari i punës të bëhen valid, ju e dini se
është një proces që kalon në Konferencën e
Kryetarëve, ku bëni edhe ju pjesë. Ndoshta duhet
të kemi më shumë vëmendje në Konferencën e
Kryetarëve për t’i përcaktuar në të ardhmen.
Urdhëroni!
Flutura Açka – Për arsye personale nuk kam
23
Legjislatura e 10-të Viti 2022
qenë shumë e ndjeshme me këtë gjë. Kjo ka qenë
çështja, sepse nuk do të më shpëtonte. Megjithatë,
është hera e dytë pas Butrintit dhe, kur bëhet e
dyta, pastaj të tretën kam arsye që ta shikoj si një
gjë që bëhet rrugë dhe ka lidhje personale me mua.
Lindita Nikollla – Zonja Zhupa, për çfarë e doni
fjalën?
 Ina Zhupa – Për procedurë, në lidhje me këtë
temë.
Neni 19 i Rregullores së Kuvendit shpreh
shumë qartë se cilat janë kompetencat që ka secili
nga komisionet dhe për Komisionin për Edukimin
e Informimit Publik thotë: “Fushat përgjegjëse të
këtij komisioni janë arsimi në çdo nivel, kultura,
rinia, shkenca, sportet, media e shkruar dhe
vizive.”. Pra, kultura është përgjegjësi direkte e
Komisionit të Edukimit dhe Mjeteve të Informimit
dhe atë, që thotë Rregullorja, nuk mund ta gjykojë
Konferenca e Kryetarëve, pra në qoftë se i takon
apo jo kulturës. Ky nuk është i vetmi rast. Ky është
rast i përsëritur dhe jam e bindur se ju këtë nuk e
bëni si Konferencë Kryetarësh, sepse nuk lexoni
Rregulloren, por e bëni për faktin se Komisioni i
Edukimit drejtohet gjithmonë nga opozita dhe, duke
u drejtuar nga opozita, mund t’ju prishë planet tuaja
për koncesionin e Butrintit, për prishjen e teatrit,
sepse këto çështje ju ia keni hequr komisionit tonë
dhe ia keni çuar Komisionit të Ekonomisë, duke e
trajtuar si mall, apo Komisionit të Ligjeve. Ndaj, ju
lutem në vazhdimësi, i bashkohem kërkesës së
zonjës Açka, të zbatoni nenin 19 të Rregullores së
Kuvendit, ku komision përgjegjës për kulturën jemi
ne: Komisioni i Edukimit dhe Mjeteve të Informimit
Publik.
Faleminderit!
 Lindita Nikolla – Fjalën e ka zoti Toni Gogu.
Toni Gogu – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar kolegë,
Sot ne po kalojmë një marrëveshje midis
qeverisë sonë dhe qeverisë japoneze, e cila
mundëson ruajtjen, konservimin e së djeshmes.
Gjej rastin ta falënderoj përzemërsisht ministren e
Kulturës për punën shumë intensive dhe të
palodhur që ka bërë, që investimi për të ruajtur të
djeshmen të ketë ndihmën e partnerëve dhe të mos
jetë një barrë në buxhetin shqiptar. Pra, jemi
përkushtuar dhe, tashmë, ka një sërë veprash që
tregojnë angazhimin e plotë të kësaj shumice për
t’u ballafaquar me të shkuarën, për të mësuar nga
e shkuara, për të dëgjuar të shkuarën, për ta ruajtur
të shkuarën, për ta konservuar atë dhe për të
mësuar për të sotmen dhe për të ardhmen.
Sot doja të flisja pak në lidhje me këtë gjë: si do
ta mbrojmë të sotmen dhe si do ta mbrojmë të
ardhmen?
 Të nderuar qytetarë që na ndiqni, ju sot do të
dëgjoni dy mesazhe; ju sot do të shikoni që do të
ballafaqohen dy programe; ju sot do të dëgjoni
kolegë deputetë, të cilët do të veprojnë, do të bëjnë
diçka për të ruajtur të sotmen dhe për t’u mbrojtur
për të ardhmen, gjithashtu, do të dëgjoni edhe
kolegë, të cilët do të vazhdojnë të flasin, të flasin
dhe të flasin.
Dje Banka e Shqipërisë mori një vendim
jashtëzakonisht të rëndësishëm për shoqërinë
shqiptare. Secili nga ne është kryefamiljar, është
pjesë e familjes, ulet ne tavolinë dhe e ndien fare
mirë që shporta e shqiptarit sot po vuan; shporta e
ushqimeve të shqiptarit sot po vuan. Janë rritur
çmimet bazë; është rritur çmimi i karburantit. Sot
ju do të dëgjoni këtu, do të më dëgjoni mua e
koleget e mi, do të dëgjoni edhe kolegët e tjerë, të
cilët do të shpjegojnë.
Nuk dua të bëj interpretimin tim, por dua t’i
referohemi autoritetit kushtetues, të cilin e kemi
zgjedhur në këtë parlament të monitorojë çmimet
dhe të marrë masat e duhura për të ruajtur
stabilitetin e çmimeve.
Guvernatori i Bankës së Shqipërisë dje njoftoi
se inflacioni i ka gërryer çdo familjeje shqiptare
8% të të ardhurave të saj dhe që ta ndajmë e të
sqarohemi se bashku: “Ky inflacion - thonë Banka
e Shqipërisë, “ Bloombergu”, “Reutersi”, Banka
Qendrore, bankat e vendeve të tjera, FED-i, banka
e Anglisë, - ka dy arsye”. Ju do të dëgjoni këtu 100
arsye të tjera, por jo dy arsyet e vërteta. Dy arsyet
e vërteta pse shportës së çdo shqiptari, tryezës
së çdo shqiptari sot mund t’i mungojnë disa gjëra
apo që secili nga ne sot duhet të shtojë 14 mijë
lekë ekstra për të mbuluar ushqimet apo 16 mijë
lekë ekstra për të mbuluar karburantin janë so më
poshtë:
Arsyeja e parë është pandemia, një ngjarje, e
cila ndodh një herë në 100 vjet, e cila mekanizmin,
zinxhirin kërkesë-ofertë e nxori tërësisht nga vendi
dhe, derisa kërkesa dhe oferta të balancohen,
presionet inflacioniste do të jenë aty; kështu thonë
Banka e Shqipërisë dhe bankat qendrore
prestigjioze të të gjitha vendeve.
Arsyen e dytë të Bankës së Shqipërisë po e
citoj: “Në veçanti lufta në Ukrainë është burimi
kryesore i pasigurisë.” Është ajo luftë, për të cilën
Viti 2022
24
Legjislatura e 10-të
kemi qenë në këtë parlament së bashku, e kemi
denoncuar, kemi miratuar rezolutë, e cila e rriti
çmimin e grurit 40%, gjë që nuk kishte ndodhur që
nga Lufta e Parë Botërore. Pra, në momentin që
Putini i vuri tankun dollapit të bukës të Europës
dhe të botës, çmimi i grurit u rrit, dhe patjetër që
do të ndihet në familjet tona, do të ndihet në
familjen e nënës sime, do të ndihet në familjen e
prindërve tuaj. Çështja është çfarë do të bëjmë
me të. E keni parë që kjo shumicë vepron, kjo
shumicë punon. Që nga ai moment dhe deri sot,
ju keni parë paketë pas pakete. 
E para është subvencionimi i krizës energjetike.
Pra, si pasojë e asaj lufte, çmimi i energjisë ka
shkuar në nivele që ne nuk i kemi parë në vitet e
fundit, madje në dekadat e fundit. Që t’i paguash
çdo familjeje shqiptare faturën e energjisë do të
thotë të jesh me ta për të kaluar këtë situatë të
vështirë, për të kaluar ditët e vështira të dimrit,
sepse ne besojmë se kush harxhon më shumë
duhet të paguajë më shumë dhe kush harxhon më
pak duhet të paguajë më pak. Por edhe në
momente të tilla, kur diferencojmë, përsëri
monitorojmë, përsëri bashkëbisedojmë, përsëri
dëgjojmë. Prandaj lëvizi fasha mbi 800 kilovat, për
të cilën do të debatojmë në një moment tjetër, me
sa duket, në varësi të vendimit që do të marrë
Konferenca e Kryetareve. 
Indeksuam me 10% pensionet. Patjetër që
është e vështirë për pensionistët, por ajo që mund
të bëjmë në këtë moment është t’u gjendemi me
10% shtesë të gjithë pensionistëve të Shqipërisë.
Rritëm pagat e ushtarakëve, të policëve dhe
pagat e bazës më të ulët të administratës
shtetërore.
Ministrja e Financave nuk është në
këtë moment, por jam i sigurt që buxheti që do të
vijë do të jetë buxheti që mbron të pambrojturit,
mbron më të dobëtit, sepse kjo është Partia
Socialiste.
Ndërkohë, sfida më e madhe është rritja e
ekonomisë. Banka e Shqipërisë, sot që flasim,
thotë që ekonomia ka vazhduar të rritet, patjetër,
është ngadalësuar ritmi i rritjes, por ka vazhduar
të rritet me 2,2% në 6-mujorin e fundit. Patjetër që
duam të shkojmë në 6%, ndaj ju dëgjoni
zëvendëskryeministren, edhe Kryeministrin, të cilët
janë gjithashtu të kujdesshëm dhe ambiciozë.
Si mundet të vazhdojmë me investimet? Si
mundet t’i vazhdojmë dhe t’i përfundojmë veprat,
që i kemi nisur dhe që u shërbejnë sektorëve
strategjikë të ekonomisë sonë, të cilat kanë
vazhduar të rriten, si turizmi, bujqësia, ndërtimi e
kështu me radhë?
Te nderuar kolegë,
Te nderuar qytetarë,
Programi i Partisë Socialiste do të jetë puna
për të ecur së bashku në këtë shteg të vështirë që
kemi përpara, deri sa ekonomia globale, bashkë
me të edhe ekonomia jonë, të hyjnë në ujëra
të qeta. Ndërkohë, ju do të dëgjoni dhe po dëgjoni
një opsion tjetër, që të mblidhemi nëpër sheshe. Ne
duam të ecim në shtegun e vështirë të punës, ne
duam të ecim në shtegun e vështirë
të rimëkëmbjes së ekonomisë shqiptare dhe, siç
bëmë me tërmetin, siç bëmë me pandeminë, siç
bëmë me krizën energjetike dhe siç do të bëjmë
kësaj radhe, do të vazhdojmë të bëjmë edhe në të
ardhmen.
Tani, personat që kanë lindur politikisht nëpër
sheshe, natyrisht që mund të vendosin ta
përfundojnë karrierën nëpër sheshe dhe kjo është
një zgjedhje që do ta bëjë çdo shqiptar: do të
vazhdojë t’u bashkohet atyre njerëzve, të cilët duan
të punojnë për të mbrojtur të sotmen, apo do të
vazhdojë të shkojnë te sheshi i shamatës, te sheshi
i zhurmës, i cili shumë shpejt mund të kthehet dhe
në sheshin e të padëshiruarve.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjalën e ka zonja Grida Duma. Të përgatitet
zoti Helidon Bushati.
Grida Duma – Muzeu Kombëtar ka këtë ballinë
dhe në mes është nëna Shqipëri, e cila i prin
historisë me pushkë në dorë. Sikur nëna Shqipëri
t’i printe Shqipërisë me pushkë në dorë, pa dyshim
që nuk do të lejonte që bijve të disa nënave t’u
bëhej pushka top në korrupsion, duke bërë që bijë
nënash të degdiseshin atje ku qengji as e lë e as e
gjen kopenë, se këtu, rilindasi i vërtetë, Naimi,
është diku në cep, por ballina që tregon historinë
e Shqipërisë, që është argumentuar në debate të
ndryshme, përfaqëson të shkuarën, se Shqipëria
në ballë duhet të ketë të shkruarën, jo të tashmen,
dhe kjo Naimin e ka në fund dhe është amnistuar,
se i është hequr ylli me 5 cepa, por i është lënë
shalli i pionierit dhe Shqipëria ecën përpara!
Shqipëria që ecën përpara dhe nuk bën kurrë
asnjë diskutim me veten e jo më me partnerët dhe
donatorët!
Vihet në komisione dhe thuhet: “Mos bëni tani
opozitën, se po marrim ca lekë!”, si plaçkë! Po mirë,
25
Legjislatura e 10-të Viti 2022
edhe shkenca, arti, historia janë çështje “hajde të
marrim ca lekë” dhe në fund përsëri simbolizmi,
paraqitja, marrëdhënia jonë me simbolet duhet të
jenë përsëri plaçkë dhe ne të mos flasim, se marrin
ca lekë?
Është e vërtetë që nuk duhet të flasim, sepse,
nëse nuk do të ishin donatorët, mjerë çdo gjë që
është shpirtërore në këtë vend dhe që është histori
e vërtetë, se kjo e realizmit socialist nuk është as
realiste e as socialiste, është hipokrite edhe sot!
Shqipëria ka edhe 30 vjet të tjerë histori dhe ka ca
histori të tjera edhe para atyre 40 vjetësh, që nuk
janë në cep të historisë. Këtë po e them si
sociologe, jo si politikane. Pse nuk e bëni një herë
këtë debat të shëndetshëm? Se në vendet që kanë
dalë nga ish-blloku komunist ia kanë prerë kokën
statujës së Leninit, kanë bërë një instalacion që të
duket si një lulëzim nga e shkuara, i kanë bërë
këpucët e kuqe dhe kokën e prerë të gjarprit, që
prodhon jetë.
Mendohuni një herë! Pse nuk reflektojmë ne
kështu për historinë tonë të shkuar? Pse nuk jemi
si vendet e tjera ballkanike të kampit komunist?
Nuk jemi, sepse edhe nëna Shqipëri, nuk e ka prirë
vetëm me pushkë historinë e Shqipërisë, por edhe
me vetëmohim, me durim, me heroizëm, me
sakrificë, pra ka disa vlera të tjera ky vend i vogël,
që mbijeton me këtë gjuhë unike këtu, e ka prirë
me një solidaritet njerëzor të atillë që, në momente
të veçanta, e ka treguar për popullin e Izraelit apo
për shqiptarët e Kosovës mrekullinë njerëzore, të
cilën kjo politikë nuk e bëri dot kurrë të shkëlqente.
Pa dyshim që simbolika është shumë e
rëndësishme. Unë nuk do t’i hyj debatit konstruktiv
artistik të autorëve të nderuar të kësaj vepre, por
një gjë e them me siguri: ai është një mozaik, i cili
mund të qëndrojë në histori, ka vlerën e vet, të
kohës së vet, por nuk mund të jetë ballina e
Shqipërisë, sepse, nëse do të ishte kështu, nëse
do të ishit kaq të shqetësuar për çdo vepër të
anatemuar, për ato vepra që janë mozaikët, që
gjendeshin te pjesa e antikitetit shqiptar në Durrës,
te “Pompei i Shqipërisë”, nuk do t’i kishit shqepur
dhe hedhur në det për disa veliera betoni. “Veliera”
është fjalë e madhe, por i keni bërë vetëm për ca
fitime betoni dhe kjo vazhdon të bëhet. Për ata
mozaikë mijëravjeçarë nuk pyeti njeri nëse ishin
të realizmit socialist, se nuk jeni realistë me atë që
realisht është historia e vendit tonë. Nuk jeni
realistë, se nuk e doni këtë vend me shpirt.
Artin nuk e pronësoni dot, nuk e bëni dot as
realist e as socialist, megjithëse mund të jeni
specialistë te kjo, sepse bëni një promovim të
posterit të librit dhe e bëni mavi; bëni një shtrim
tapeti për Ermonela Jahon dhe e bëni mavi; ndizni
dritat për këngëtaret shqiptare dhe i bëni mavi, se
e dini ju forcën e simbolizmit! Arti nuk është mavi,
është përtej përkohshmërisë shumë të vogël të
kësaj klase politike, por që jeni artistët e mavjosjes,
kjo nuk ka asnjë diskutim. Mendoni se do të
vazhdoni përsëri me ideologjinë se edhe tek arti,
si vampirët, do të përfitoni pak nga simbolika për
ta çuar në politikë apo të përfitoni pak edhe nga
ballina për ta çuar Shqipërinë në të shkuarën;
patjetër që këtë po e bëni, sepse udhëhiqeni nga
një artist që thotë: “Unë jam më injoranti, se nuk
kam grada shkencore”.
Po pse? Po jua them këtë si pjesë të korpusit
të pedagogëve, mendoni se luten pedagogët
shqiptarë për të marrë doktoraturën? U kërkohet
me ligj.
Po diskutoni sot për pagat e pedagogëve dhe
Shqipëria është e fundit. Shikojini vendet!
Diskutohet që të shkojmë te niveli i Kosovës, këtë
po kërkojnë pedagogët.
Por, po ju them që edhe po të shkojmë në nivelin
e Kosovës, sërish nuk do të jetë pedagog, por do
të jetë një nëpunës mesatar, që do të mbijetojë
me atë pagë, sepse atë individ, pedagog e bën
fakti nëse do të kemi fonde për kërkimin shkencor,
nëse kërkon të marrë doktoraturën apo gradë tjetër
akademike, për të qëndruar në sistem që të marrë
rrogën copë-copë, pra ai duhet të botojë në revista
me faktorë impakti. Në çdo vend të botës, kur boton
në revista me faktorë impakti dhe je pedagog,
universiteti të paguan 400 euro. Provoni të botoni
sot në revista me faktor impakti. Shqipëria nuk ka
asnjë marrëveshje për të botuar klasa akademike.
Pedagogët paguajnë nga xhepi. Pedagogu, i cili
paguhet 600 mijë lekë, duhet të paguajë 400 euro
vetëm për t’u abonuar te faktori i impaktit. Po ashtu,
duhet të marrë pjesë edhe në 5 konferenca
ndërkombëtare, në të cilat duhet të regjistrohet dhe
të paguajë 300 e ca euro; po ashtu, duhet të
paguajë udhëtimin dhe akomodimin. E gjitha kjo i
shkon më shumë se 2 muaj pagë nga puna e vet.
Doni ta vijojmë më tej realizmin hipokrit të
specialistëve, jo socialistëve? Patjetër.
Në trupën e stafit akademik ka pedagogë të
ardhur nga Franca, nga Paris 8, të cilët kanë
mbaruar PGD-në, por u është dashur 6 vjet që në
këtë sistem surrogat të universiteteve shqiptare të
Viti 2022
26
Legjislatura e 10-të
kërkojnë t’u njihet PGD-ja e Paris 8. Kjo është
Shqipëria, që kur dalim këtu bërtasim: kemi kaq
trupa akademikësh që vijnë nga Parisi.
Zotëria, të cilit i referohem, ka punuar në
ndërtim për të bërë një PGD, sepse e kishte pasion
filozofinë, por erdhi këtu për t’u paguar me 640
mijë lekë të vjetër. Për më tepër, ka pritur 6 vjet që
Ministria e Arsimit t’i thoshte: PGD-ja juaj, që ka
kushtuar 62 mijë euro, vlen në Shqipëri. Pas
harxhimit të 62 mijë eurove, zotëria duhet të
paguhet 600 mijë lekë të vjetër dhe të jetë edhe
njeri solidar, t’i japë studentit shpirtin e vet, atij që
nuk ka një bibliotekë për të referuar pedagogun e
tij. Kjo është nëna Shqipëri, që i dilte historisë me
pushkë përpara. Patjetër, duhet të vendoste topin.
Më jepni një universitet të vetëm që të ketë
marrëdhënie me kompanitë, partneritet në tregun
e punës. Zero. Më jepni një universitet që rankohet,
që ka vlerë, që të vlerësohet dikush nga Paris 8,
sepse ka status. Zero. Më thoni një rast kur studenti
thotë: kisha pedagog/e filanin, sepse ka statur.
Zero.
Vazhdon ngjarja: 6 milionë për të marrë 2 UFO
satelitë për të kapur ndërtimet pa leje. Mendoni që
me 6 milionë mund të ndërtoheshin, së paku, tre
biblioteka të mira për tri universitete, sepse në
gradën që janë kush do t’i bëjë?
“Do të bëhen punime doktoraturash” - thotë ky
doktori i shkencave? Me çfarë do ta bëhen punimet
e doktoraturave, nëse nuk bëhen kërkime
shkencore? Si do të bëhen kërkimet shkencore
nëse nuk ka specialistë për kërkimin? Sot edhe
deputetët nuk kanë ende kërkim të mirëfilltë për
mënyrën se si bëhen ligjet. Nuk ka kërkim.
Pedagogu sot kërkon pagë, që të mos emigrojë,
që të jetojë, sepse jo 1500 euro, që kërkojnë sa
standardi i Kosovës, por as me 2 mijë nuk arrihet
dot niveli që kërkon universiteti për të qenë
konkurrues.
Ju mund të mendoni se për një kohë të gjatë
do t’ju bëhet pushka top, por koha e gjëmimeve
do t’ju vijë pa diskutim dhe nuk do të ndiheni më
mirë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zotin Helidon Bushati.
Të përgatitet zoti Erion Braçe.
Helidon Bushati – Të nderuar qytetarë,
Të nderuar kolegë.
Pika e rendit të ditës është “Ratifikimi i
marrëveshjes për mbrojtje dhe konservim të
vlerave të Muzeut Kombëtar”, për të cilën jemi të
gjithë dakord.
Duke iu referuar mbrojtjes dhe konservimit,
mendoj se secili prej nesh duhet të kujtojë një ndër
faktet më të rënda që ka ndodhur në Shqipëri:
mungesën e mbrojtjes së të dhënave tona,
hakerimin e sistemit kryesor shqiptar.
Ditën e hënë Kryeministri tha se institucione si
OST-ja dhe OSHEE-ja, që janë të vetmit që kanë
pasur informacion sensitiv nuk janë hakërruar. Iku
para se të merrte përgjigjen. Përgjigjja është
shumë e thjeshtë: asnjë nga ne nuk beson se
specialistët IT të OST-së dhe të OSHEE-së janë
më të zotë se specialistët e Ministrisë së Mbrojtjes,
Ministrisë së Brendshme apo Policisë së Shtetit,
kjo do të ishte qesharake, por ato nuk janë
hakërruar, pasi janë entitete ekonomike sh.a,
shoqëri aksionere, nuk janë institucione shtetërore.
Kryeministri i centralizoi të gjitha institucionet
shtetërore, i futi te AKSHI. AKSHI u bë agjencia
mbulesë e të gjithë tenderëve, sepse është agjenci
tenderësh. Objekt të veprimtarisë së punës së vet
nuk ka ato që duhet të ketë, një ndër të cilat është
edhe mbrojtja e sistemeve elektronike, nuk merret
me standardet e mbrojtjes, por merret vetëm se si
të përqendrojë më tepër fonde. Një agjenci
tenderësh.
Ajo që ka ndodhur është mjaft e rëndë. Pa
dyshim, nuk mund t’i vihet faj Kryeministrit pse
është sulmuar. Sot në botë sulmohen institucione
dhe qeveri nga më të ndryshmet. Nuk ka faj as
pse është hakeruar, pasi hakërrohen institucione
dhe qeveri që japin shumë më tepër lekë se
Shqipëria sot. Por Kryeministri është fajtor për
mungesën e reagimit të shpejtë, është fajtor për
mungesën e një raporti për atë që ka ndodhur,
është fajtor për transparencën ndaj nesh në këtë
sallë dhe ndaj qytetarëve shqiptarë.
E kuptoni, të dashur miq, që hakerat kanë hyrë,
kanë kaluar nga një sistem në tjetrin për 14 muaj?
Mungesë e jashtëzakonshme e mbrojtjes dhe e
standardeve që kërkohen në këtë fushë. A ia keni
bërë ndonjëherë pyetje vetes: si ka mundësi që
projektimi, administrimi, prokurimi, kontrolli,
auditimi i të gjitha sistemeve të Teknologjisë së
Informacionit dhe Komunikimit janë përqendruar
në të njëjtat duar, tek AKSHI? Kjo nuk mendohej
më parë. Të gjitha standardet sot në këtë fushë
flasin për segmentim dhe diversifikim të
teknologjisë, atë që thotë edhe raporti se bënë
specialistët amerikanë sot. Pse? Pikërisht për të
27
Legjislatura e 10-të Viti 2022
bërë sa më të vështirë penetrimin, hakërrimin.
Çështja më kryesore është se çdo institucion
me baza të dhënash sensitive bën auditim ose
simulime. Sipas standardeve, duhet të jenë
minimalisht 2 simulime në vit për të parë nëse ka
pasur penetrim në sistem. Ndërkohë, ne kemi qenë
të hakeruar për 14 muaj. Hakeruesit kanë marrë
të gjitha të dhënat që kanë dashur. AKSHI ka
dështuar me sukses të plotë. Kjo ka qenë arritja e
përqendrimit të të gjitha sistemeve të Teknologjisë
së Informacionit dhe Komunikimit në këta 5 vjet.
Nga momenti kur doli VKM-ja nr. 637 në vitin 2017
e kanë thënë këtu kolegë të Partisë Demokratike,
njohës të fushës, që: nëse përqendroni në të
njëjtën dorë të gjitha këto funksione, është e
vështirë të parandalohet penetrimi dhe sidomos
është e vështirë të bëhet gjurmimi, ai që nuk është
bërë dot.
Cila është më e bukura? Kryeministri në një
intervistë në Organizatën e Kombeve të Bashkuara
para disa javësh tha tekstualisht: “Kishim dyshime,
por nuk mund të vepronim në bazë të dyshimeve”.
Kjo është ulëritëse. Në këto sisteme dyshimi duhet
të jetë në përditshmërinë e atyre që merren me
menaxhimin e këtyre sistemeve, duhet ta kenë vetë
dyshimin që dikush po i penetron sistemin.
Ndërkohë, Kryeministri tha: “Kemi pasur dyshime,
por nuk mund të vepronim”. E kuptoni që duhet të
shkojë direkt në prokuroi vetëm për këtë frazë.
E kuptoni, të dashur kolegë? Është njësoj si
ministri i Brendshëm. Sapo u tha rasti nga kolegu
Salianji. Kanë pasur informacion për një shumë të
kërkuar, por nuk kanë vepruar. Është njësoj si të
keni informacion për një të sëmurë dhe të mos
veproni derisa të ndodhë fatkeqësia. Këtë e ka
pranuar me gojën e vet Kryeministri në intervistë.
Kryeministri nuk doli të na informonte nëse
kontratat që ne të gjithë bashkë nënshkruam në
janar, ishin për të parandaluar apo për të gjurmuar
sulmet kibernetike.
Të dashur kolegë, a kemi informacione nga kjo
kompani se sa institucione ka monitoruar dhe cilat
janë gjetjet? Nuk ka asnjë informacion nga
Kryeministri. Them Kryeministri, sepse ai e krijoi
këtë përbindësh tenderësh në fushën e
Teknologjisë së Informacionit dhe Komunikimit,
AKSHI-n, ndaj duhet të përgjigjet.
Sot ai është duke bërë liderin në Pragë në
kuadër të konferencës për energjinë, duke dhënë
eksperiencën e tij të mirë si lider europian për
menaxhimin e situatës elektroenergjetike. Kjo
është një fushë që ai me të vërtetë, në nivel të
proklamimit të pseudoarritjeve të tij, është i
jashtëzakonshëm. Ai do t’i japë mend Europës se
si ta menaxhojë krizën elektroenergjetike, por, pa
dyshim, nuk do t’u tregojë liderëve europianë pse
e vendosi fashën mbi 800 kilovatë, edhe pse e hoqi
pas 8 ditësh.
Kolegët nga maxhoranca dolën këtu për ta
mbrojtur. Kolegë, është një gënjeshtër! Sikur të
kishe smart meters brenda 8 ditëve, ti mund të
kalkuloje dhe të shikoje sa është ulur apo sa është
rritur konsumi për konsumatorët familjarë, por,
ndërkohë sot ti nuk mund ta gjesh këtë me 750
milionë eurot e harxhuara. Unë nuk besoj as që ai
do t’u tregojë liderëve europianë se si u referohet
praktikave pagane. Pra, vendos një çmim, më pas
me praktika pagane rreth totemit vjen shiu dhe e
heq pastaj fashën. Është i madh fare, por këto nuk
i tregon në takimet me europianët. Unë nuk e di
se si do t’u shpjegojë liderëve europianë një gjë:
nismën e djeshme për të kursyer 15% të energjisë
nga institucionet shtetërore. E dini pse? Sepse,
pikë së pari, ka 100 milionë euro më tepër borxhe
po nga këto institucione sesa ishin në 2013-ën.
Gjëja më kryesore që unë nuk arrij ta kuptoj, është:
si do t’ua shpengojë liderëve europianë që drejtorët
e materniteteve të secilit qytet, për të kursyer 15%-
shin e energjisë, do t’u kërkojnë nënave shtatzëna
të shtyjnë lindjen apo, më keq akoma, si do ta
perceptojnë çiftet e reja, që duan të bëjnë planifikim
familjar, që këto kohë të mos bëjnë fëmijë?!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Ministrja Xhaçka ka kërkuar
fjalën.
Olta Xhaçka – E nderuar Kryetare,
Kolegë deputetë,
Unë e mirëkuptoj shqetësimin e një pjese të
mirë këtu, por edhe të publikut, për atë që ka
ndodhur përmes sulmit kibernetik, por edhe për
më shumë informacion për këtë ngjarje të
paprecedentë. Njëkohësisht, kërkoj mirëkuptimin
e kolegëve, por edhe të publikut që një pjesë e
madhe e informacionit lidhur me këtë ngjarje është
e klasifikuar dhe, si e tillë, nuk mund të bëhet
publike.
Sigurisht, ajo që nuk kuptoj në reagimet, që
kemi dëgjuar deri tani, është fakti se edhe kjo
ngjarje po tentohet të kthehet në një çështje që po
përdoret për debate politike dhe në funksion të
agjendave partiake. Nuk e kuptoj këtë sjellje kur e
krahasoj me reagimet solidare dhe mbështetëse,
Viti 2022
28
Legjislatura e 10-të
që kanë ardhur nga partnerë dhe aleatë, të cilët
kanë qenë të informuar dhe kanë dhënë kontributin
e tyre në hetimin e këtij sulmi kibernetik dhe kanë
ofruar, pa diskutim, të gjithë gatishmërinë e tyre
për të mbështetur vendimet dhe masat konkrete
për Shqipërinë për të forcuar akoma më tej
mbrojtjen e saj kibernetike dhe kapacitet e saj në
funksion të mbrojtjes kibernetike.
Dëgjova të thuhet se janë hedhur dëm me
miliona euro nga qeveria, të cilat janë para të
shpenzuara kot, sepse ne nuk kemi kapacitete
mbrojtëse. Si mund të thuhet, të nderuar kolegë,
një gjë e tillë kur të gjithë jemi dëshmitarë që,
pavarësisht masivitetit dhe organizimit të këtij
sulmi, pavarësisht sponsorizimit shtetëror që e bëri
të mundur këtë sulm, sistemet tona jo vetëm nuk
u shkatërruan, por sot që flasim janë tërësisht
funksionale?! Si mund të thuhet që kapacitetet tona
mbrojtëse kibernetike, ato që kemi, nuk kanë
funksionuar dhe që fondet e investuara ndër vite
për këtë qëllim janë para të hedhura kot kur shikon
se, pavarësisht goditjes masive, sistemet tona janë
rikthyer?! Të dhënat nuk janë shkatërruar edhe pse
pas sulmit qëndronte e njëjta dorë që i ka sulmuar,
duke shkaktuar dëmtime shumë serioze në vende
me kapacitete mbrojtëse më të mëdha se ne, me
financa të dedikuara për kapacitetet mbrojtëse dhe
shumë më të mëdha se ne, si: Izraeli, Arabia
Saudite dhe Emiratet e Bashkuara.
Sulme të tilla ndodhin edhe në Shtetet e
Bashkuara të Amerikës, edhe në vendet e BE-së
dhe nuk është gjithmonë e mundur të
parandalohen, sepse e tillë është natyra e
hapësirës kibernetike dhe e garës së armatimeve
brenda kësaj hapësire ku gjithmonë agresorët,
piratët apo hakerat do të tentojnë të gjejnë dobësitë
e sistemeve që do të dëmtojnë. Ndërkohë, detyra
e vendeve, si yni, është që të investojmë seriozisht
te mbrojtja dhe te zhvillimi, çka jemi duke e bërë
prej vitesh.
Rezultati i këtij sulmi kibernetik masiv do të
kishte qenë shumë ndryshe dhe fati i sistemeve
tona do të kishte qenë në një kolaps përfundimtar
dhe të parikuperueshëm nëse nuk do të kishim
investimet që kemi bërë për mbrojtjen kibernetike.
Ky, pa diskutim, ishte një sulm masiv, që synonte
as më shumë dhe as më pak se sa paralizimin e
shërbimeve publike, fshirjen e sistemeve dhe
grabitjen e të dhënave shtetërore, vjedhjen e
komunikimeve elektronike brenda sistemit
qeveritar dhe nxitjen e pasigurisë dhe kaosit në
vend, por sistemet tona rezistuan dhe ky është fakt.
Rezistuan dhe sot janë tërësisht funksionale.
Mbrojtja jonë kibernetike, sigurisht edhe me
mbështetjen e partnerëve dhe aleatëve, të cilët
realisht dua t’i falënderoj për gjithçka kanë bërë
bashkë me ne, rezultoi që të ishte efikase,
pavarësisht sulmit masiv.
Ajo që dua t’u jap të drejtë kolegëve, por edhe
qytetarëve është nevoja për të bërë më shumë në
këtë drejtim. Jemi duke punuar bashkë me
partnerët dhe aleatët, me NATO-n dhe BE-në, për
ta ngritur mbrojtjen kibernetike akoma më të fortë
për të gjitha sistemet tona, për të krijuar kapacitete
më të mëdha dhe më të forta njerëzore dhe
infrastrukturore. Lajmi i mirë është që, si vend
anëtar i NATO-s, si vend kandidat në Bashkimin
Europian, neve jo vetëm na është ofruar ndihmë
dhe mbështetje, por ka nisur tashmë puna për
projekte konkrete, që do ta çojnë mbrojtjen
kibernetike në një nivel krejtësisht tjetër.
Të nderuar kolegë,
Ky nuk është momenti për debate, që synojnë
të shënojnë pikë politike, është një moment delikat
që thërret për bashkim, sepse vendi është bërë
objekt i një agresioni të paprovokuar, që synonte
të cenonte sigurinë tonë kombëtare, të shkaktonte
destabilitet dhe kaos. Ky ishte një akt agresioni,
sepse vendi ynë u sulmua pa shkak nga një vend,
me të cilin ne sot i kemi ndërprerë marrëdhëniet
diplomatike. Pra, në vend që të hedhim akuza dhe
baltë, mendoj se do të duhet t’i japim tek agresori,
por edhe tek të gjithë partnerët, që na kanë
mbështetur dhe do të na mbështesin në këtë
situatë delikate, imazhin e një klase politike dhe të
një shoqërie të bashkuar.
Ndërkohë, dua t’i garantoj kolegët, por edhe
qytetarët, që, pavarësisht këtij sulmi, këtij agresioni
kibernetik të paprovokuar, vendi ynë do të vazhdojë
të punojë me forcë me të njëjtat parime dhe vlera
të politikës së jashtme që ka ndjekur deri tani, duke
rritur imazhin e Shqipërisë dhe duke fituar respektin
e partnerëve dhe të aleatëve qoftë në Këshillin e
Sigurimit, qoftë në rajon e kudo.
Faleminderit!
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Lindita Nikolla – As nuk ju përmendi dhe nuk
ka fare vend as për...
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Ndjesë, e keni për procedurë, kujtova se thatë
replikë!
Helidon Bushati – Për procedurë.
29
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Zonja Ministre tentoi të dezinformonte. E
theksova: sulmohen edhe vende të tjera,
penetrohen edhe vende të tjera...
Lindita Nikolla – Kjo nuk është për procedurë!
Ju lutem, t’i ndërpritet fjala!
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Ju lutem, nuk është procedurë!
Rregullorja e ka të përcaktuar se kur ndërhyhet
për procedurë.
(Deputeti Helidon Bushati flet nga salla pa
mikrofon.)
Ndryshimet, plotësimet në rendin e ditës,
ndërprerjet e seancës plenare janë në zbatim të
Rregullores.
(Diskutime nga salla pa mikrofon.)
Nuk ka nevojë, se nuk e dini ju! Nuk jeni në
mendjen e çdo folësi, zoti Bardhi, ju lutem!
Unë po e dëgjoj dhe po i them jo!
(Deputeti Helidon Bushati flet nga salla pa
mikrofon.)
Zoti Bushati, nuk janë procedura parlamentare
ato, për të cilat ju kërkoni informacion!
(Deputeti Helidon Bushati flet nga salla pa
mikrofon.)
Uluni, zoti Bushati, mos mbani peng foltoren!
Fjala për zotin Braçe.
Të përgatitet zoti Dashamir Shehi.
Erion Braçe – Faleminderit, Kryetare!
Zonja Açka, nuk është sekret: mua më pëlqejnë
poezitë tuaja! Ju çmoj për mënyrën e të shkruarit,
por, pa diskutim, ju çmoj edhe për librat që keni
botuar! Unë nuk di të shaj nga librat, se nuk di si
shahet. Librat të japin liri, ndaj për këtë arsye ju
vlerësoj, për lirinë që keni mundësuar të përcillni
përmes botimit të librave tuaj!
Gjithsecili e ka fituar lirinë që t’i lexojë librat si
të dojë. Ju shkoni larg kur vendosni festën e cjapit
në këtë anë, por unë jam shumë më afër kur e
vendos festën e cjapit në bulevardin “Dëshmorët
e Kombit,” më 21 janar. Pjesa tjetër, kjo nuk ka
lidhje me ju, por me të tjerë, është si ajo historia “e
shoh që është mulli me erë po ujin nga e merr?”.
Thënë këtë, dua të pohoj se historia mund të
konservohet, nuk mund të ndryshohet as me
kazmë dhe as me vendime. Ajo ballina nuk po
restaurohet me lekët e taksapaguesve shqiptarë,
por po restaurohet si monument kulture, me paratë
e Komisionit Europian.
Së treti, të flitet këtu për energjinë, nga një palë
që e penetroi sistemin elektroenergjitik shqiptar
nga një cep në cepin tjetër, kur e mori OSSH-në
dhe e privatizoi për 5 lekë; e mori OSSH-në dhe e
privatizoi për një familje; e mori OSSH-në dhe e
privatizoi me sekser, përmes një individi; e mori
OSSH-në dhe e ktheu në CEZ për të rritur çmimin
e energjisë elektrike; mori katër hidrocentrale të
tjera dhe i privatizoi, duke dëmtuar në brinjë
sistemin elektroenergjitik shqiptar dhe duke
zhvendosur balancën totale që ai sistem kishte,
aq sa ishte, e në fund krijoi një rrjet kompanish, që
me demek mblidhnin borxhet dhe arkëtonin para
për klientët, natyrisht që është e tepërt.
Megjithatë, e gjitha kjo lidhet me Çekinë sot,
për një arsye: atëherë të gjitha u privatizuan duke
shkuar në Çeki, për të kërkuar statusin e vendit
kandidat me letra në dorë, sepse ky ishte edhe
mendimi, edhe mentaliteti i atëhershëm për
integrimit europian të Shqipërisë, një mentalitet
klientelist, korruptiv sa për familjen, ashtu edhe për
këtë vend. E keni këtu, në sallë.
Kjo marrëveshje me Japoninë vlen pa fund,
sepse historia vlen pa fund. Siç ju thashë, historia
dëshmon qenien tonë në këto troje, zhvillimin e
një populli dhe të një shoqërie të lashtë. Ndaj
shumë faleminderit qeverisë japoneze për
ndihmën, në këtë rast për Muzeun Historik
Kombëtar, dhe shumë faleminderit edhe Ministrisë
së Kulturës, që kanë në vëmendje donatorë të tillë
seriozë, që mund të japin kontribute të vyera për
të konservuar historinë, për ta treguar dhe për ta
dëshmuar atë, si dhe për ta kthyer në ekonomi,
për të mirën e këtij vendi!
Por Japonia është më shumë se kaq, është një
treg shumë i madh dijesh, njohurish, teknologjie,
ashtu siç është një treg po kaq i madh konsumi.
Japonia ishte e para që hyri në këtë vend me
njohuritë për bujqësinë, në strukturë, në cilësi, duke
ofruar edhe teknologji, mbështetur tek teknologjia
më e përparuar e asaj periudhe. Pra, na e dha
mundësinë. Ne, si përherë, kënaqemi me aq sa
marrim dhe asgjë më shumë se kaq, pra të
synonim tregun e tyre me produktet tona specifike.
Po i marr me radhë. Ulliri po vjen me një
mbiprodhim, për shkak të mijëra pemëve që
mbillen çdo vit dhe që hyjnë në prodhim po kaq
shumë, pra ky do të jetë prodhimi normal i çdo viti.
Kemi kodrat e Zadrimës, sipër, në Veri, më poshtë
është Kavaja, e cila është e mbjellë në çdo cep,
për të vazhduar deri në Rrogozhinë, më tutje në
Belsh, me çdo gjë që ai ka, është Peqini në të dyja
anët e luginës, pastaj kemi kodrat e Lushnjës, nga
Thanasaj në Zham, në Dushk, në Ballagatë, në
Viti 2022
30
Legjislatura e 10-të
Hysgjokaj, poshtë, në fushë, nga Çerma, janë
Divjaka, Grabiani, Firsemani, Gradishta, Spolata,
nga Fiershegani deri në Imësh, Ardenica deri në
Bitaj, Berati i gjithi, Fieri i gjithi, Mallakastra e gjitha,
i gjithë bregu, nga Vlora deri poshtë, që janë plot e
përplot me ullinj. Po t’i shikosh pemët ngatërrohen
me vreshta; po ta shikosh ullirin, e ngatërron me
rrushin aq shumë prodhim ka.
Çfarë do të bëjmë me gjithë këtë ulli? Ku do ta
çojmë? Ky është halli më i madh që po konsumohet
mes bujqve dhe është një hall që riciklohet e
riciklohet. E gjithë bota ka problem prodhimin, ne
kemi problem shitjen, për të cilën duhet një zgjidhje.
Nëse do ta bëjmë vaj, si do ta shesim? A duhet që
vaji të certifikohet apo jo? A duhet të merremi me
këtë gjë dhe ta bëjmë tani?
Ndërkohë, në krahun tjetër, problemi më i madh
për këta njerëz, që merren me këtë kulturë, në të
gjitha rajonet që ju thashë, është sistemi fiskal që
kemi sot. Sistemi i tatimit mbi vlerën e shtuar e ka
dërrmuar brinjë më brinjë grumbullimin dhe
përpunimin. TVSH-ja me skemën 0 me 20 e ka
bërë copash përpunimin e drejtë, të ndershëm e
formal, që synon edhe standardin, edhe cilësinë.
Kjo është një çështje që duhet diskutuar tani, në
momentin që vjen paketa fiskale dhe buxheti i ri.
Një herë të vetme të mendojmë për dëmin që i ka
sjellë kjo skemë bujqësisë dhe blegtorisë nga viti
2019 e këtej, për t’i dhënë një zgjidhje
përfundimtare të gjithë këtyre bujqve e, mbi të
gjitha, sektorit tonë të përpunimit bujqësor e
blegtoral, që është në pikë të hallit, qoftë në raport
me ligjin, sepse është informal në më shumë se
50% të tij, qoftë dhe me ekonominë e këtij sektori,
që humb para po të grumbullojë brenda vendit.
Së dyti, gruri për herë të parë po merr vëmendje
këtë vit, por po e merr së prapthi. Dëshira e mirë
për ta stimuluar prodhimin e grurit në vend po has
në një burokraci, që është e tepërt dhe po realizon
një ndryshim epokal në këtë vend. Bujkun, nga
prodhues në fusha, po e kthen në prodhues letrash
nëpër zyra.
Ditë për ditë po e vëzhgoj procesin e skrutinimit
të përmbushjes së kushteve të vendosura në zyrat
e AZHBR-së dhe të drejtorive bujqësore poshtë. A
e kuptoni se bujqësia është zhvendosur te tokat
me qira? Shumica dërrmuese e prodhimit bujqësor
po vjen nga tokat me qira. A e kuptoni se
qiradhënësi, që ju e kërkoni të firmosë, të paraqesë
certifikatë pronësie, të paraqesë hartë kadastrale,
që të paraqitet vetë me kartën e identitetit, nuk
është, është në emigrim? Kjo çështje duhet
zgjidhur, ndryshe e gjithë politika mbështetëse për
grurin do të kufizohet vetëm në tokat në pronësi të
bujqve që janë këtu dhe do të zhvendosen nga
tokat me qira. U bën muaj që e them këtë gjë.
Thoni që Erioni e ka inatin me atë dhe me këtë,
e kështu me radhë, ndërkohë që Erioni po ju thotë
atë që thonë bujqit. Duhet të bëhet tani, ashtu si
çështja e naftës duhet të shkojë deri në fund tani.
Dua ta theksoj edhe një herë, që procesi po
shkon përpara, po shkon në drejtimin e duhur, por
në Lushnjë janë edhe 1630 familje bujqësore që
ende nuk e kanë marrë naftën. Ndërkohë që në
Divjakë, sot që flasim, janë edhe 1079 familje
bujqësore. Pra, gjithsej janë 2700 familje, të heqim
edhe 100 kartat që po lëvroheshin sot, mbeten
2600 familje bujqësore që janë shumë për një
zonë, ku ne kemi mbështetur prodhimin më të
madh bujqësor të vendit. Duhet të jepet tani, sepse
tani plugohet toka. Duhet hequr tani burokracia e
dokumenteve, se njerëzit duhet të jenë me plugun
nëpër fusha.
E treta, pa diskutim që është e mirëpritur çdo
rritje pagash, e lançuar edhe nga qeveria javën
që shkoi, por unë vazhdoj të insistoj për zjarrfikësit,
për një kategori punëtorësh që janë në rrezik çdo
ditë. Unë besoj se qeveria duhet ta kuptojë një herë
e mirë që zjarrfikësit nuk janë administratë, nuk
punojnë në zyra. Po, zjarrfikësit shkojnë në zyra
kur bie zjarr, por nuk janë punonjës administrate
që të trajtohen njëlloj si çdo punonjës tjetër i
administratës, me rritjen e zakonshme 6 apo 7%.
Zjarrfikësit meritojnë një rritje page në përputhje
me rrezikun e tmerrshëm të punës që bëjnë. Thënë
këtë, patjetër që mund të ishin në një nivel me
punonjësit e Policisë së Shtetit, madje mund të
kishin edhe një status më të lartë, jo se janë më
pak, por se puna e tyre është akoma më e
rrezikshme në përballje me fatkeqësinë natyrore.
Tani është koha që këto kategori të trajtohen
ndryshe. Tani është koha që këto kategori të marrin
atë që meritojnë në raport me punën e rëndë që
bëjnë, pra, ta marrin drejt, me ligj dhe ndershëm.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zotin Dashamir Shehi. Të përgatitet
zoti Lefter Gështenja.
Dashamir Shehi – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Dua të falënderoj qeverinë e Japonisë për
kontributin që jep për Muzeun Kombëtar, për
31
Legjislatura e 10-të Viti 2022
rikonstruktimin apo riparimin, se nuk e di teknikisht
deri ku do të ndërhyhet!
Dua ta falënderoj qeverinë e Japonisë edhe për
shumë gjëra të tjera që ka bërë këtu, shumë më të
mëdha dhe të rëndësishme, por që fatkeqësisht,
nuk kanë shkuar përpara, duke filluar nga
depuratori i Tiranës, për të cilin prej dekadash kanë
dhënë dhjetëra e dhjetëra miliona.
Megjithatë, po i kthehemi kësaj marrëveshjeje
që kemi për Muzeun Kombëtar. Në  fakt, do të
merrnim jo vetëm paratë e saj, por do ta merrnim
pak për model Japoninë edhe për mënyrën se si e
trajton historinë e vet në këtë mes.
Sepse unë gjykoj që kjo lloj marrëveshjeje këtu
duhet të shërbejë që ne të kemi një shikim kritik
për të gjithë historinë tonë, për muzetë, pjesën
kulturale, për pjesën artistike, por, në radhë të parë,
për këtë pjesë.
Ky është një debat i madh që është hapur për
çështjet e historisë në Shqipëri. Ne kemi nevojë ta
rishikojmë historinë tonë, sepse është një histori e
dhimbshme, sidomos kjo e 100 vjetëve të fundit,
se kaq kemi ne histori zyrtare të shtetit shqiptar,
ndaj duhet ta shikojmë në të gjitha aspektet e veta.
Se nuk mjafton një muzeum i rikonstruktuar, i
rregulluar, i bërë. Duhet të shkojmë përtej një
muzeumi, por meqë sot është tema për këtë gjë,
do të doja t’i thosha pesë fjalë për këtë temë, që,
në faktin profesional nuk është imja, por megjithatë
si shqiptar e ndiej.
Ne duhet të vëmë disa pika në historinë e
Shqipërisë.
Së pari, të mos gënjejmë për veten. Ne jemi
vetëgënjyer me dekada e dekada, por vazhdojmë
edhe kësaj dite ta gënjejmë veten se i ndërtojmë
kombit tonë histori të lavdishme, domethënë,
sakrifica që, në fakt, nuk i kemi bërë dhe i harrojmë
kombit tonë, me gjithë mend, disa histori dhe disa
situata që vlen t’i kujtojmë. Ky është një rishikim
objektiv.
Unë nuk dua të fshihet asnjë pjesë nga historia
e Shqipërisë, por ne nuk mund të vazhdojmë të
gënjejmë. Ne nuk e dimë sa janë vrarë në luftë në
Shqipëri dhe sa janë vrarë në paqe, që janë
treguesit kryesorë të sakrificave dhe
vetësakrificave të një kombi. Dhe, në fund të fundit,
do të pyesja: sa janë vrarë dhe sakrifikuar në këto
tri histori të Shqipërisë dhe sa jetë janë humbur
në këto 30 vjetët e fundit, se edhe kjo periudhë
është histori?
Jam kundër një rishikimi, si të thuash, të një
natyre fanatike, të një lloj inkuizicioni ndaj çdo gjëje
që është bërë përpara. Për shembull, ideja që
thonë: t’i shohim filmat, t’i rishikojmë ato.
Një regjim liberal demokratik nuk i mbyll gjërat
e së shkuarës, por tregon se në të shkuarën ka
pasur të mira dhe të këqija. Ky është këndvështrimi
objektiv. Ndryshe, ne ribëjmë atë që bënin
paraardhësit tanë për të cilët jemi ankuar.
E mora këtë shembull jo se ka ndonjë rëndësi,
se do të fshihen nja 5-6 filma, që nga ana artistike
nuk kanë ndonjë vlerë të madhe, por për të thënë
se nuk duhet të japim sinjale që në rivlerësimin e
historisë sonë ne shkojmë drejt një teze që është
një vetizolim në vetvete. Ne duhet të bëjmë atë që
kanë bërë kombet më të mira, më të emancipuara.
Mirëpo kohët e fundit kemi parë se realiteti
kulturor, historik, po nëpërkëmbet nëpër Shqipëri,
në funksion të biznesit privat, në funksion të
dëshirës për të okupuar çdo gjë.
Po marr shembull kryeqytetin tonë, se nuk është
më vetëm yni, si të thuash, i Tiranës së vjetër, por
nuk mund të dhunohet kryeqyteti i Shqipërisë
kështu me grataçielat e disa pasanikëve, pa një
reagim të bashkisë, të këshillit bashkiak, të
arkitektëve. Si mund të ndërtohen godina të tilla
të cilat zhdukën Teatrin, Sahatin, një sërë
objektesh, të cilat...? Kaq ka Shqipëria jonë, more,
nuk kemi shumë. Nuk kemi Firencen ne, nuk jemi
Venecia!
Ato pesë gjëra që na i kanë lënë, disa
shqiptarët, disa të huajt, duhet t’i shtrëngojmë fort.
Ndërkohë, ne, me një pakujdesi të madhe, sikur
do të ndërtojë vetëm ky brez, se, në fakt, nuk është
kontribut i një brezi, por është i një njeriu, që po
shkon të glorifikojë veten në beton, e dimë fort mirë
se epokat, jo këtu, por edhe nëpër botë, maten
me objektet fizike. Ama, kjo medalje ka dy anë: do
të kujtohen për madhështinë e zotit Rama për disa
nga objektet, por brezat që do të vijnë, do të
kujtohen edhe për marrinë se si mund të
shkatërrohet historia e Shqipërisë, ajo pak vlerë
kulturale që kemi, domethënë, në funksion të
bizneseve, të interesave private dhe të një
madhështie të kotë dhe boshe!
Për këtë, do t’ju kujtoja që, jo se na kanë ndonjë
faj japonezët në këtë mes, se po merremi me
marrëveshjen me Japoninë, çdo letër këtu, çdo ligj,
çdo vendim i këtij parlamenti do të duhet të jetë, si
të them, një lloj sebepi për të diskutuar rreth kësaj
teme. Dhe me kaq po e mbyll këtë pjesën kulturale.
Tani, dua të them dy fjalë edhe për ekonominë
Viti 2022
32
Legjislatura e 10-të
dhe situatën, meqenëse po flasin të gjithë.
Sigurisht, kushdo që do të kishte qenë në vend
të zotit Rama, do ta kishte situatën të vështirë me
krizën ndërkombëtare, me krizën e brendshme dhe
një sërë situatash. Unë vetë e kuptoj ngaqë kam
punuar në ekzekutiv. Mirëpo, në situata të vështira
duhen marrë edhe vendime të vështira. Nuk mund
të kondicionohet çfarëdolloj vendimi, nuk mund të
kurbohet logjika ekonomike, këndvështrimi i largët,
domethënë, përpara, në funksion elektoral të çdo
gjëje.
Zgjedhjet në Shqipëri bëhen çdo 2 vjet, një herë
ato administrative, një herë ato politike dhe,
fatkeqësisht, për dreq, janë gjithmonë politike. Por
2 vjet është një periudhë shumë e shkurtër për të
parë larg ekonomikisht. Nuk mund t’i marrim
vendimet nën këtë lloj presioni.
Prandaj unë do ta ftoja zotin Kryeministër të
merrte disa vendime të guximshme. Çfarë them
unë? Një herë, ai tavani 800-kilovatësh, të shkojë
te 1000. Pse? Nuk është puna sa do të kursejmë
nga 800-shi apo 1000-shi, puna është t’i bëjmë
njerëzit të kursejnë. Dhe, në fakt, kjo psika e
përgjithshme popullore, kjo trembja e përgjithshme
se do të paguajmë shumë, e ka bërë efektin.
Tani, nuk është më nevoja të shkojmë të
gjobisim atë pjesën më të mirë që ka Shqipëria,
mësuesin, nëpunësin, se ai shkon aty, mbi ato 800.
Kjo, e para, do të thotë që edhe të çlirohemi
nga ky, po e zëmë, tension që kanë familjet në
këtë fushë. Por nuk është kjo që e zgjidh problemin,
se problemin do ta zgjidhte një politikë afatgjatë
industriale dhe energjetike, për të cilën,
fatkeqësisht, shumë pak gjëra po bëhen.
E dyta, e shikoj që bredh poshtë e përpjetë
nëpër Shqipëri dhe thotë: “Këta do të marrin 7%,
këta do të marrin 5%, do të ngrihet rroga e
mësuesve, pastaj e oficerëve”, pastaj shkon tek
Teatri i Operas dhe thotë: “Do të ngre rrogat e
këtyre që këndojnë”, pastaj shkon tek i prozës dhe
thotë: “jo, këta, se këta nuk recitojnë mirë”... Unë
gjykoj që kjo është politika materiale në këtë lloj
fushe.
Ky vend ka nevojë që pagat të ngrihen në
mënyrë masive 25%-30%.
Të kenë kurajën për ta bërë këtë punë, sepse
10% që tani i ka korruduar inflacioni. Gati 10% i ka
korruduar inflacioni i këtyre viteve dhe rritja reale
vetëm 10%-15% do të jetë, sepse me këtë punë,
po të ngrihen si piramidë e pagave, jo të shkëpusim
brenda piramidës sektorë, do ta prishim edhe këtë
raport që ka në vetvete.
Kanë një logjikë pagat se si qëndrojnë në raport
me njëra-tjetrën.
Unë them që të marrim kurajën këtu si
parlament, të bëjmë ndryshimet në buxhetin e këtij
viti dhe atij viti që vjen, që pagat të rriten të gjitha.
Ky është momenti. Jemi në krizë. Sa rrimë
arnojmë, bëjmë skema të vogla, jo t’i shtojmë 2000
lekë këtij dhe 4000 lekë atij tjetrit, le t’i ngremë në
bllok pagat, në mënyrë që t’i japim pak stimul edhe
administratës publike...
(Bie gongu.)
...t’i japim edhe rinisë, që të mos marrë rrugët
e emigracionit!
Për të bllokuar emigracionin, unë e di që nuk
mjafton kjo, por ky është sinjali më i afërt, më i
shpejtë, më i ndjeshëm. Pastaj, pjesa tjetër do të
dojë vite dhe dekada, por kjo mund të bëhet po të
kemi kurajën, po të heqim dorë nga disa
shpenzime të tjera dhe pastaj nuk kemi nevojë të
futemi çdo 2 muaj në një skemë kompensimi,
ndryshimi, me punë çikërrimash.
(Bie gongu.)
Të ngremë rrogat dhe, duke u ngritur rrogat,
do të ngrihen kontributet për të gjithë sistemin e
sigurimeve. Kemi shans, kemi një lloj hapësire për
të ngritur edhe pensionet. Kjo është një politikë e
guximshme, në qoftë se duan ta bëjnë, në qoftë
se duan të shohin më larg sesa zgjedhjet, kupton,
dhe të kenë një vizion më afatgjatë për ekonominë
këtu në Shqipëri.
Unë nuk kam ndonjë zgjidhje të mrekullueshme,
se nuk ka, në fakt, por këto dy-tre propozime them
që, në qoftë se do të kenë arsye të mjaftueshme,
duhet t’i marrin në konsideratë.
Faleminderit!
(Duartrokitje)
Lindita Nikolla – Faleminderit, zoti Shehu!
Ka kërkuar fjalën ministrja Margariti.
Elva Margariti – Faleminderit, zonja Kryetare
e Kuvendit!
Unë nuk do të ndalem gjatë në ato që dëgjova
këtu, duke filluar nga ilaçet, për të vazhduar te
Murakami, te marrëveshja me Holandën në fushën
e shëndetësisë, të parealizuara për shkak se vinin
si kërkesa për donatorë nga Shqipëria, e plot
elemente të tjera, të lidhura në njëfarë përroi të
ndërgjegjes, në një monolog të brendshëm, që e
gjeta në nivele të tejskajshme, që edhe vetë
Xhejms Xhojs do të ishte shumë sfidues të arrinte
ta lexonte.
33
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Pa dashur, gjithashtu, të injoroj të gjitha këto
forma të reja të kësaj qasjeje, të këtij
eksperimentimi politik, ku rrëmbejnë mikrofonin e
kësaj foltoreje për të hedhur dritë të errët mbi
donatorët, të cilët bëhen bashkë me filozofinë e
kësaj qeverie për të çuar përpara vizionin tonë të
rimëkëmbjes së trashëgimisë kulturore, kjo vetëm
sepse, siç e tha zonja Duma, “Nëna Shqipëri” në
atë ballinë muzeu ndodhet sipas realizmit socialist,
me pushkë në dorë, dhe ka ende një flamur
pionieri.
Duhet ta fshijmë me gomë të gjithë atë periudhë
të historisë së Shqipërisë sepse nuk na pëlqen as
në qasjen artistike? Duhet t’i fshijmë të gjithë ata
artistë, nuk duhet ta angazhojmë përsëri atë
mjeshtër që për fat e kemi ende gjallë dhe që na
ndihmon të restaurojmë veprat e Shqipërisë sonë,
kjo vetëm sepse janë pjesë e një diskursi politik?
Në të gjithë botën europiane ka një pikë që nuk
ndryshon: kultura bashkon edhe sfumaturat e
ndryshme politike. Fatkeqësisht, jo këtu në
Shqipëri.
U përmendën shumë ide që duhet të ishin
zhvilluar. Le ta fillojmë me mozaikët, meqë mozaiku
na dhembi më shumë se të tjerat. Jo vetëm që po
e restaurojmë këtë mozaik dhe, siç thashë, po e
restaurojmë me fondet e Bashkimit Europian, por
kemi bërë bashkë edhe donatorë të tjerë, të cilët
kanë besuar në faktin që kjo pjesë e historisë sonë
duhet të vazhdojë të jetë pjesë e asaj që ne do t’u
tregojmë fëmijëve tanë. Ju pëlqejnë apo jo,
shprehitë artistike të asaj periudhe nuk mund të
fshihen. Mund të jetë pjesë e një debati, shumë
mirë, do të vazhdojmë të debatojmë edhe për të,
por sot ne jemi duke bërë bashkë këta donatorë,
Bashkimin Europian, japonezët, sepse u kemi
treguar që ne po ecim me të njëjtën gjuhë, me të
njëjtat sfida dhe me të njëjtin vizion si të gjitha
vendete tjera të Europës. Pikërisht për këtë arsye
ata vijnë dhe japin paratë e tyre, konsulentët e tyre,
eksperiencën e tyre, për të bërë bashkë dhe për
ta çuar Shqipërinë jo vetëm në një rimëkëmbje, jo
vetëm në një restaurim, por për të parë përtej, te
digjitalizimi, te start-up-et, tek ajo pjesë e industrisë
krijuese, të cilën Shqipëria po e mbështet jo vetëm
në Ministrinë e Kulturës, por në të gjitha programet
e saj.
Nëse do të vazhdojmë të flasim për mozaikët,
dhe unë jam shumë falënderuese që i hapni këto
diskutime, dua t’ju njoftoj se Mozaiku i Tiranës do
të kthehet në një pikë të re atraksioni, jo vetëm një
pikë turistike e turistëve të huaj që vinin me
kureshtje të shikonin çfarë ishte kërthiza e Tiranës,
aty ku lindi e gjithë Tirana jonë, do të kthehet në
një pikë informacioni dhe promovimi për të gjithë
mozaikët e Shqipërisë. Këtë do ta bëjmë me një
arkitekturë të re, që do të sjellë një land mark të re
në këtë lagje, e cila në një farë mënyre e kishte
humbur lidhjen shpirtërore dhe krenarinë e të qenit
pjesë e Mozaikut të Tiranës. Do ta bëjmë nëpërmjet
teknologjisë.
Meqë u përmendën edhe fëmijët, po, do të ketë
edhe hapësira me laboratorë didaktikë për fëmijët,
ku do të mësojnë çfarë janë mozaikët në Shqipëri
dhe ku të mund të bëjnë kompozimet dhe
restaurimet e tyre me mozaikë. Kjo është një nga
nismat e fundit që fillon punën këtë muaj në lagjen
e Tiranës.
Një hapësirë për fëmijët është kërkuar prej
kohësh nga ministria dhe komuniteti. Është
program prioritar i qeverisë shqiptare që të sjellë
hapësira për fëmijët në të gjithë sektorët dhe në
këtë program prioritar të qeverisë shqiptare projekti
madhor i Ministrisë së Kulturës është Qendra
Kombëtare e Kulturës për Fëmijë. Ndoshta edhe
ky lajm ju kishte shpëtuar, por jua thashë
meqenëse zonja Duma ishte e shumë e
shqetësuar për hapësirat e munguara, ashtu siç
edhe zonja Açka kishte nevojë të shikonte fëmijët
në hapësira të reja.
Për të vazhduar me librin, aneksi i Bibliotekës
Kombëtare ishte një nga hapësirat që u dëmtua
nga tërmeti, ndaj e filluam menjëherë restaurimin
e tij me buxhetin e shtetit. Aty do të bëhet një tjetër
ndërhyrje me donatorë për pajisjet për digjitalizimin
dhe restaurimin e librave. Aneksi i bibliotekës i
kthehet qytetit të Tiranës, por jo vetëm, u kthehet
studentëve, studiuesve, çdokujt që kërkimin
shkencor nuk e shikon vetëm si një propagandë
politike, por si një mundësi për t’u bërë të gjithë
bashkë. Këtë po e bëjmë në qendër të Tiranës.
Ne po vazhdojmë me donatorë, dhe unë do të
vazhdoj ta përmend gjithmonë fondin EU4 Culture
40 milionë euro, në shumë hapësira të tjera ku
kërkimi shkencor dhe studentët janë pjesë
përbërësve e komponentëve që kanë çuar përpara
këta donatorë të na mbështesin. Të kërkosh para
te donatorët nuk është turp, e bëjnë edhe vende
të mëdha, si Italia, Greqia dhe Gjermania. Të gjitha
këto vende, për të rimëkëmbur identitetin e tyre,
trashëgiminë kulturore, pasuritë kulturore artefakte
në të gjithë territorin e tyre, e shtrijnë dorën në
Viti 2022
34
Legjislatura e 10-të
Komisionin Europian, por e bëjnë këtë edhe me
sponsor të ndryshëm që kanë brenda vendit të tyre
dhe unë shpresoj që ata të shtyhen akoma më
tepër edhe këtu në Shqipëri.
Nuk shikojnë ngjyra politike, aq më pak mavira,
në artin dhe kulturën e identitetit të tyre, ashtu siç
u shpreh zonja Duma. Të mohosh atë që ka bërë
qeveria “Rama” në kaq vite në sektorin e arit dhe
kulturës, tregon që nuk ndahesh dot nga politika
dhe nuk arrin dot të gjesh dimensionin europian të
politikanit, ku të paktën për artin dhe kulturën mund
të bëheshin të gjithë bashkë, sepse është një e
mirë kombëtare.
Nëse do të ktheheshim në shifra, për ta kthyer
pak politike, nëse në këtë anë të parlamentit do të
besonin vërtet te arti dhe kultura, nuk do të kishin
shpenzuar, të paktën në letër, 1,8 miliardë lekë në
8 vjet qeverisje. 1,8 miliardë lekë qeveria “Rama”
i ka shpenzuar vetëm për Teatrin e Operas dhe
Baletit. Po kaq do të shpenzohen edhe për
Galerinë Kombëtare të Arteve. Po restaurojmë
sallën e Akademisë së Arteve. Po ndërtojmë
Parkun e Artit në Kinostudio, duke i rikthyer
komunitetit të asaj zone dhe të gjithë Shqipërisë
një tjetër realitet, që ndoshta nuk ju pëlqen, sepse
ka ngjyra të realizmit socialist, por është pjesë
përbërëse e komunitetit të asaj lagjeje, është pjesë
përbërëse e jetës artistike të gjithë vendit.
Pra, në 8 vjet janë investuar 1,8 miliardë, kurse
sot po ju listoj një listë të tillë investimesh dhe ju
them se jemi më shumë se dhjetëfishi i buxhetit.
Për të mos harruar Teatrin Kombëtar, që është
një nga veprat më madhore dhe një nga xhevahirët
e vërtetë, jo vetëm të Tiranës, por të gjithë rajonit.
Në një të ardhme do të shikoni bashkë me fëmijët
tuaj se si Tirana dhe e gjithë Shqipëria do të kthehet
në një tjetër turizëm akademik, sepse investimet
që po bëjmë sot për këto lloj arkitekturash dhe kjo
lloj qasje që kemi ndaj sektorit të artit dhe kulturës,
do të kthehen shumë shpejt në vende vizitash,
ashtu siç kam vizituar edhe unë kur kam qenë
studente.
Faleminderit!
Lindita Nikolla - Faleminderit, zonja Ministre!
Fjala për zotin Lefter Gështenja.
Lefter Gështenja – Faleminderit, Kryetare!
Të nderuar qytetarë shqiptarë,
Para se të nis fjalën time, dua të them se e
ndoqa me vëmendje fjalën e ministres dhe dua t’i
bëj një pyetje, meqenëse tha se në këta 9 vjet kjo
qeveri ka bërë shumë investime. Cilat janë
investimet që janë bërë nga ministria juaj në 9 vjet
qeverisje në qarkun e Elbasanit, që unë përfaqësoj,
për monumentet e kulturës, siç janë Kalaja e
Elbasanit, Kulla e Sahatit, Hamami i Vjetër, Rruga
Egnatia, e cila ka një gjatësi të konsiderueshme
në këtë qark, Ura e Kamares, e cila rrezikon të
shembet? Apo do të lejojmë që të gjitha këto vepra
të kenë fatin e keq të urës shekullore të Gostimës,
e cila u shemb para pak muajsh? Deri më sot nuk
kam parë një prononcim nga institucioni juaj lidhur
me këtë urë.
Gjithsesi, besoj se nuk ka koleg deputet që të
jetë kundër zhvillimit dhe investimit. Unë do ta
votoja me shumë kënaqësi këtë marrëveshje, por
nëse në relacionin shpjegues të kësaj
marrëveshjeje nga ana juaj, zonja Ministre, apo
nga vartësit tuaj, do të ishte bërë një shpjegim
korrekt dhe bindës se ku do të shkojnë këto para,
ku do të shkojnë 145 300 000 jenë japonezë, dhe
pse kaq, pse jo më shumë apo pse jo më pak, pa
përfshirë 270 000 000 lekë të vjetra, që do të
mbulohen nga institucioni juaj. Nëse këto para do
të shkojnë për zhvillim dhe për të mirën e
qytetarëve, absolutisht që do ta votoj pro, por nëse
do të shkojnë për pasurimin e qeveritarëve, do ta
votoj kundër.
Gjithsesi, ne të gjithë e dimë situatën në të cilën
ndodhet sot Shqipëria. Nuk ka asnjë dyshim se
plaga më e madhe e ditëve të sotme është largimi
i shqiptarëve jashtë vendit. Largimi është i frikshëm
dhe pasojat për Shqipërinë do të jenë
shkatërrimtare. Pse të gjithë e evidentojmë këtë
fakt dhe vetëm qeveria nuk e shikon, vetëm qeveria
nuk merret me të? Madje, edhe shifrat mungojnë.
Ne nuk e dinë sa shqiptarë jetojnë sot në Shqipëri
dhe sa jashtë. Censusi, që duhet të ishte bërë vitin
e kaluar, nuk dihet akoma se kur do të bëhet, por
teksa qeveria është në terr informativ, institucionet
ndërkombëtare japin alarmin duke theksuar se
shqiptarët po e braktisin vendin më shumë se çdo
vend tjetër.
Pak ditë më parë RTK Ballkan publikoi disa
shifra për rajonin, ku shqiptarët zinin vendin e parë
për largimin nga vendi. Sipas këtij raporti, numri i
nxënësve shqiptarë në bankat e shkollës është
pakësuar në mënyrë të frikshme. Në krahasim me
vitin e kaluar, sot në sistemin 9-vjeçar mungojnë
afërsisht 8500 vogëlushë shqiptarë, sepse janë
larguar bashkë me prindërit tyre jashtë vendit.
Anketimet flasin se gjysma e shqiptarëve duan
të largohen sa më parë nga ky vend. Shqipërisë
35
Legjislatura e 10-të Viti 2022
po i ikën shtresa e mesme, njerëzit e dijes,
financierët, inxhinierët, mjekët, mësuesit, juristët,
dentistët. Këto anketime thonë se sot nuk ka më
shumë se 2,3 milionë shqiptarë që jetojnë në
Shqipëri, një rekord i zi në këto 32 vjet demokraci.
Të nderuar kolegë,
Për shkak të keqqeverisjes, korrupsionit,
mungesës se garës dhe meritokracisë, me
shqiptarët po ndodh një fenomen i ri. Nëse deri
para pak vitesh emigracioni ishte sezonal apo me
ndonjë pjesëtar të familjes, sot dominon
emigracioni pa kthim pas. Familjet ikin me fëmijë
të vegjël dhe nuk kthehen më. Këtij fenomeni i
shtohet edhe emigrimi i të rinjve, studentëve dhe
profesionistëve, të cilët nuk mund të kthehen për
shkak të mungesës së tregut të lirë në Shqipëri.
Po pse ikin shqiptarët?
Ikin, sepse nuk ka punë dhe rrogat janë të
vogla. Ikin, sepse ka mungesë investimesh në
zonat rurale. Gjithmonë kemi pasur varfëri dhe
papunësi, por asnjëherë nuk kemi pasur këtë
mungesë shprese që kemi sot. Dhe kjo për
shkakun se vendi nuk qeveriset më, por plaçkitet,
zotërohet nga një grusht njerëzish që nuk lejojnë
të tjerët të ecin përpara.
Çfarë duhet të bëjnë shqiptarë, kur një qytetar
i thjeshtë si Sherif Lloga nuk lejohet të ndërtojë
një shtëpi me dy dhoma për të strehuar fëmijët e
tij? Ndërkohë, shohin që në Tiranë ndërtohen
grataçela me dhe pa leje, me leje dhe me dhjetëra
kate shtesë. Shqiptarët nuk pranojnë më alibi të
turpshme dhe propagandë se ata që ndërtojnë
kulla milionëshe mund të shtojnë kate mbi to, kurse
të tjerët që hapin një dritare, rregullojnë çatitë apo
tentojnë të shtojnë ndonjë dhomë, të shkojnë në
burg. Kjo i largon shqiptarët sot: arroganca dhe
keqqeverisja. Në këto kushte shqiptarët nuk kanë
rrugë tjetër veçse të ikin. Kostoja e jetesës po rritet
jashtë çdo kontrolli, ndërsa plani i vetëm i qeverisë
është të rrisë taksat dhe çmimet nëpërmjet
bordeve.
Paguajmë çmimin e karburantit më shtrenjtë në
Europë me pagat më të ulëta. Çmimet e
ushqimeve, të arsimit, të shëndetësisë apo edhe
blerja e një shtëpie sot janë më të shtrenjta. Nuk
ka dyshim se pas 9 vjetësh në pushtet Edi Rama i
varfëroi më shumë shqiptarët. Po, është e vërtetë
se një pjesë e atyre që qëndrojnë rreth tij janë
pasuruar me shumë, sepse ka dashur ai, por
fatkeqësia më e madhe është që përballë këtij
korrupsioni dhe kësaj arrogance, shqiptarët po
zgjedhin të ikin dhe jo të përballen me të.
Uroj dhe shpresoj që braktisja e vendit të mos
jetë një projekt ogurzi i kësaj qeverie, ku me apo
pa dashje t’i shërbejë projektit famëkeq të Serbisë,
për të cilin më lejoni të citoj akademikun serb Vasa
Çubriloviç, që ka qenë këshilltar qeverie, ministër
dhe me gradën Doktor në fushën e historisë. Ai ka
thënë: “Ne serbët nuk kemi armiq më të mëdhenj
se shqiptarët. Nëse duhet të ngremë kokën tonë,
duhet të ulim kokën e tyre. Nëse duhet të ndihemi
të gjerë në territore, duhet të ngushtojmë hapësirat
e tyre. Nëse duhet të na dojë bota, duhet të bëjmë
që bota t’i urrejë ata. Që shqiptarët të braktisin
vendin e tyre, duhet me çdo kusht dhe me çdo
mënyrë t’ua nxijmë jetën. Që të arrijmë deri këtu,
së pari, duhet t’u mohojmë origjinën dhe t’u vrasin
krenarinë, t’u shkatërrojmë vatrat e tyre dhe t’u
ngatërrojmë emrat, t’u njollosim emblemat dhe t’u
fshijmë simbolet e lashta. Duhet domosdoshmërish
t’i bëjmë që të bjerrin gjuhën dhe zakonet e tyre,
njëkohësisht t’u rrëmbejmë gjithçka që u kanë lënë
të lashtët e tyre ilirët. Duhet t’i lëmë pa miq rreth e
rrotull, derisa ata ta urrejnë dhe mos ta durojnë
njëri-tjetrin, që përfundimisht të mohojnë vetveten.
Që të finalizohet kjo platformë duhet
domosdoshmërish që anti-shqiptarizmi të jetë
filozofia dhe deviza e vetme e shtetit tonë. Mos
harroni, se mosqenia e shqiptarëve është vetë
ekzistenca e kombit serb”.
 Fakt është miqtë e mi, se kjo ka ndodhur me
këtë qeveri dhe po vazhdon të ndodhë. Mos vallë
kjo qeveri po i shërben kësaj politike?
Pa dyshim që edhe opozita ka përgjegjësinë e
saj, se nuk po arrin dot të bindë shqiptarët që mund
të rrëzojë Edi Ramën. Sa kohë që për opozitën
betejat brenda radhëve janë më të rëndësishme,
më shumë shqiptarë do të ikin, edhe për më shumë
kohë do të na qeverisë ky njeri që e ka emrin Edi
Rama.
Zgjedhjet lokale pas disa muajsh janë një
mundësi e vërtetë për të nisur një kthesë të madhe
kundër këtij pushteti, kundër këtij regjimi.
Uroj fort që kjo mundësi e mirë të peshohet siç
duhet nga ne, opozita, ndryshe qytetarët nuk do
të na besojnë me votë për të ndryshuar këtë
keqqeverisje.
 Faleminderit!
(Duartrokitje)
Drejtimin e seancës e merr zonja Felaj.)
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Gështenja!
Fjalën e ka ministrja Kushi.
Viti 2022
36
Legjislatura e 10-të
Përgatiten kolegia Konomi dhe zoti Dashnor
Sula.
Evis Kushi – E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë,
Meqenëse këtu u ngrit çështja e pedagogëve,
dua të them dy fjalë për të, si dhe të jap disa
argumente plus edhe për fjalën që mbajta dje pas
mbledhjes së qeverisë.
Në fakt, çështjen e pedagogëve, kërkesat e tyre
ne i kemi në vëmendje tashmë prej kohësh. Edhe
në mbledhjen e përmuajshme që bëjmë me
Komitetin e Politikave për Arsimin e Lartë, edhe
në takime me pedagogë, edhe në takime me
përfaqësues të sindikatave, madje edhe çështjen
e pagave të pedagogëve, ashtu si shumë çështje
të tjera që ata kanë ngritur në kërkesat e tyre, i
kemi diskutuar në mënyrë të vazhdueshme me ta.
Pikërisht, falë këtij dialogu, falë paketës së
rezistencës sociale ndaj pasojave të krizës,
inflacionit të luftës, por edhe duke e integruar me
politikën tonë për të financuar universitetet sipas
performancës, dje në mbledhjen e Këshillit të
Ministrave kemi vendosur që pagat e pedagogëve
të rriten deri në 15%, ku 7% do të mbulohet nga
buxheti i shtetit dhe mbi këtë nivel universitetet vetë
me autonominë e tyre mund të vendosin t’i rrisin
pagat nga 8%, 9%,10% deri në 15%, në varësi të
të ardhurave që grumbullojnë, në varësi të
performancës së tyre.
Kjo mbështetje është vetëm një hap. Sigurisht
që ne nuk do të ndalemi këtu, edhe për çështjen e
pagave, por edhe për çështje të tjera. Vitin e
ardhshëm përsëri mund të kemi një rritje tjetër.
Ndërkohë, duhet të theksojmë që ligji i arsimit të
lartë u jep mundësi universiteteve që pedagogët
të rrisin të ardhurat jo vetëm me buxhetin e shtetit.
Ç’u pa pastaj, që flasim për autonomi të
universiteteve në qoftë se universitetet varen 100%
nga buxheti i shtetit! Universitetet i kanë të gjitha
mundësitë, që të krijojnë të ardhura, të cilat
pedagogët mund t’i përdorin edhe për rritjen e
pagave të tyre, përveçse t’i përdorin për funksione
dhe objektiva të tjerë.
Natyrisht, pedagogët mund të përfitojnë nga
angazhimi i tyre më i madh në kërkimin shkencor.
Unë mund t’ju jap shifrat për financimin që qeveria
shqiptare i ka bërë kërkimit shkencor. Janë rritur,
gati dyfishuar, vetëm projektet e kërkim-zhvillimit,
projekte nga të cilët përfitojnë drejtpërdrejtë
pedagogët. Përveç infrastrukturës së kërkimit
shkencor, projektet e kërkim-zhvillimit nga Agjencia
Shqiptare për Kërkimin dhe Inovacionin, janë
financime që shkojnë drejtpërdrejtë te pedagogët.
Në fakt, është rritur dhe është shumëfishuar numri
i pedagogëve që aplikojnë me projektet e tyre te
kjo Agjenci dhe përfitojnë. Të gjitha universitetet
janë angazhuar, madje jo vetëm universitetet
shtetërore, por edhe ato private.
Nga ana tjetër, programi i Bashkimit Europian,
Horizont Europa, ka një rritje të ndjeshme të
aplikimeve për projekte nga universitetet shqiptare,
si dhe një rritje të suksesit të këtyre universiteteve.
Këto aplikime janë rritur nga 8% në 38%. Pra, po
të krahasojmë programin Horizont Europa me
Programin 2020, diferenca është shumë e madhe.
Vetëm këtë vit, në 2022, universitetet shqiptare
kanë përthithur 2,1 milionë euro. Po ku shkojnë
këto para? Natyrisht që një pjesë e tyre shkojnë te
pedagogët, të ardhura për ta, falë punës dhe
performancës së tyre. Ka raste kur të ardhurat e
pedagogëve që marrin përtej pagës, janë shumë
herë më të mëdha se paga. Universitetet dhe
pedagogët i kanë të gjitha mundësitë, t’i rrisin të
ardhurat e tyre dhe të mos varen vetëm nga paga
mujore.
U tha këtu se duhet të rrisim pagat e
pedagogëve, që ata të mos emigrojnë. Po
pedagogët sot më shumë se kurrë kanë arsye që
të mos emigrojnë, falë ndërkombëtarizmit të
universiteteve, ashtu siç po përfitojnë studentët
nëpërmjet programeve të përbashkëta dhe
programeve të dyfishta. Familjet shqiptare sot nuk
kanë nevojë t‘i dërgojnë fëmijët jashtë vendit për
të studiuar në universitete me cilësi më të lartë
edukimi, sepse vetë universitetet prestigjoze po
vijnë këtu, dhe në fund fare, diploma që do të
marrin këta studentë ka të njëjtën vlerë me
diplomat e bashkëmoshatarëve të tyre në
Bashkimin Europian.
Në të gjitha universitetet është rritur numri i
programeve të përbashkëta dhe të dyfishta, që në
fund i jep vlerë diplomës, jo vetëm cilësi arsimit.
Në të njëjtën mënyrë mund të përfitojnë edhe
pedagogët. Ky ishte viti i parë që qeveria shqiptare
dha buxhet të dedikuar vetëm për
ndërkombëtarizimin, pikërisht për këto programe
të dyfishta dhe programe të përbashkëta. Janë
pedagogët ata që përfitojnë nëpërmjet
shkëmbimeve, nëpërmjet projekteve dhe
nëpërmjet mësimdhënies.
Kështu që e përsëri edhe një herë: mbështetja
jonë për pedagogët padyshim do të vazhdojë,
37
Legjislatura e 10-të Viti 2022
mbështetja jonë për universitetet do të vazhdojë
dhe jo vetëm në drejtim të pagave, por edhe në
mbështetje të kërkimit shkencor, edhe duke
rishikuar udhëzimet për shpërndarjen e ngarkesës
mësimore të pedagogut, për veprimtarinë e tyre
dhe për procedurën e pagesës së orëve
suplementare. Të mos harrojmë, pedagogët
paguhen edhe për orët suplementare.
Pra, pedagogët sot, ata që janë të angazhuar,
ata që punojnë, ata që i shfrytëzojnë të gjitha
mundësitë, natyrisht kanë mundësi të kenë të
ardhura shumë herë më të larta se paga që
garantohet nëpërmjet buxhetit të shtetit me grantin
e pakushtëzuar.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Ministre!
Fjalën e ka zonja Konomi.
Hatixhe Konomi - E nderuar drejtuese e
seancës,
Të nderuar kolegë,
Së pari, nëse do të më lejoni të dal jashtë
çështjes, meqenëse jemi në muajin tetor, i quajtur
ndryshe edhe “Tetori rozë”, një muaj që i dedikohet
tërësisht ndërgjegjësimit dhe sensibilizimit për
kancerin e gjirit, si vajzë, grua e nënë, do të doja
të shprehja solidaritetin më të lartë me të gjitha
ato vajza e gra që përballen sot me këtë sëmundje,
po ashtu të bëj thirrje që të gjitha ne të mos
neglizhojmë, por të kuptojmë se sa i rëndësishëm
është diagnostikimi i hershëm. Sa më shpejt, aq
më pranë jetës!
Duke ju falënderuar për mirëkuptimin, kthehem
menjëherë te projektligji për të cilin do të kërkoja
mbështetjen tuaj sot: projektligji “Për ratifikimin e
marrëveshjes me shkëmbim notash ndërmjet
Këshillit të Ministrave të Republikës së Shqipërisë
dhe qeverisë së Japonisë për zgjerimin e
bashkëpunimit ekonomik dhe promovimit kulturor
ndërmjet palëve përmes dhënies së grantit të
ndihmës japoneze për projektin e përmirësimit të
pajisjeve për ruajtjen, restaurimin dhe ekspozimin
e mjedisit në Muzeun Historik Kombëtar të
Shqipërisë”. Është më se i dukshëm tashmë
angazhimi i qeverisë shqiptare për përmirësimin
dhe zhvillimin e infrastrukturës kulturore në mbarë
vendin. Vëmendja është rritur dita-ditës; kjo
reflektohet në një sërë projektesh të rëndësishme,
që janë vënë në jetë nga Ministria e Kulturës,
pushteti lokal e donatorë të ndryshëm.
Do të doja, së pari, të veçoja zhvillimet mjaft
pozitive në qytetin tim, qytetin muze të Beratit, i
cili është një ndër qytetet më të pasura me objekte
të trashëgimisë kulturore në vend dhe jo me kot
që prej korrikut 2008 është pjesë e trashëgimisë
botërore, duke u përfshirë në qytetet e mbrojtura
nga UNESCO-ja. Sot panorama e objekteve të
kulturës në Berat është krejt tjetër.
Qytetarë e vizitorë shohin qartë se si ka
ndryshuar kompleksi i Qendrës Mesjetare. Projekti
i restaurimit të dy objekteve të rëndësishme të
kultit, xhamisë Mbret dhe teqesë së Helvetive dhe
i mjedisit përreth tyre e kanë kthyer këtë qendër
në një nga pikat turistike me të aksesueshme dhe
me të vizituara të qytetit. Po ashtu, restaurimi i
xhamisë së Beqareve, restaurimi i kishës së Shën
Mitrit, i kishës së Shën Joan Gojartit, i kishës së
Shën Kollit, restaurimi i afreskut të kishës së Sinjës,
i urës së Kasabashit, i urës së Vokopolës,
restaurimi i mureve të kalasë, rrjeti i ri i ndriçimit të
saj janë disa nga projektet e zbatuara gjatë dy
vjetëve të fundit në Berat.
Paralelisht me këto, Bashkia e Beratit po zbaton
edhe disa projekte shumë të rëndësishme në
infrastrukturën e lagjeve muzeale, siç janë:
restaurimi i peizazhit historik urban të lagjes
Goricë, restaurimi i peizazhit historik urban i lagjes
Mangalem, restaurimi i peizazhit historik urban i
sheshit të Selamllëkut, rigjenerimi i zonës përreth
Muzeut Etnografik dhe rrugës “Mihal Komneno”.
Këto janë projekte që do të nxjerrin edhe më në
pah vlerat e jashtëzakonshme arkitekturore të
siteve turistike të qytetit, duke e kthyer atë në një
ndër qytetet kampion të turizmit në Shqipëri.
Ndërkohë, nuk mund të lë pa përmendur edhe
mbështetjen financiare që Ministria e Kulturës dha
nëpërmjet skemës “Bonusi i rijetësimit” për ata
qytetarë që kishin në pronësi apo përdornin një
objekt te qendra historike, ansambël historik urban,
zonë arkeologjike apo monumente kulture jashtë
tyre për t’i restauruar apo për t’i rijetësuar.
Aktualisht, në Berat janë në proces 10 projekte
rijetësimi me grande që variojnë nga 1-5 milionë
lekë,  duke u dhënë mundësi pronarëve për
restaurimin dhe kthimin e objekteve brenda
qendrave historike në modele të qëndrueshme
biznesi, që gjenerojnë të ardhura e punësim për
komunitetin.
Për t’u kthyer te projektligji që po diskutojmë
sot, pa dyshim që Muzeu ynë Historik Kombëtar
është një ndër institucionet më të rëndësishme të
kulturës në vend. Që prej vitit 1981, vit në të cilin
edhe u krijua, mbetet institucioni muzeor më i
Viti 2022
38
Legjislatura e 10-të
rëndësishëm që kemi, me rreth 7 pavijone, duke
filluar me pavijonin e Lashtësisë, të Mesjetës, të
Ikonografisë, të Rilindjes Kombëtare, Pavarësisë,
etj. Në mjediset e muzeut janë rreth 6200 objekte,
të cilat i përkasin një periudhe relativisht të gjatë
kohore, duke filluar nga mijëvjeçari IV para Krishtit
dhe deri në gjysmën e dytë të shekullit XX. Krahas
sallave të pavijoneve, muzeu ka edhe mjediset e
arkivit e të laboratorëve, salla të ekspozitave të
përkohshme dhe salla konferencash. Muzeu
Historik Kombëtar është kthyer tashmë në një
qendër shumëfunksionale. Numri i vizitorëve
vendas e të huaj ka ardhur në rritje vit pas viti.
Fondi i tij i pasur është një faktor që sjell numër të
madh vizitorësh. Në Muzeun Historik Kombëtar jo
vetëm mirëpriten vizitorë të shumtë, por
organizohen edhe veprimtari përkujtimore për
historinë e vendit, si dhe konferenca të mirëfillta
shkencore
I citova shumë shkurt disa të dhëna rreth
Muzeut Historik Kombëtar për të theksuar faktin
së ruajtja, restaurimi dhe mirëmbajtja e mjediseve
të tij janë të një rëndësie të madhe. Jam e bindur
që secili prej nesh mirëpret, duartroket e mbështet
çdo iniciative konkrete me këtë fokus.
Në këtë kuadër, diskutohet sot edhe ky
projektligj për zgjerimin e bashkëpunimit ekonomik
dhe promovimit kulturor përmes dhënies së grantit
të ndihmës japoneze për projektin e përmirësimit
të pajisjeve për ruajtjen, restaurimin dhe
ekspozimin e mjedisit në Muzeun Historik
Kombëtar të Shqipërisë.
Ky projekt do të sigurojë mjetet e nevojshme
për përmirësimin e funksionimit të Muzeut Historik
dhe për krijimin e kushteve të përshtatshme për
përmirësimin e shërbimit ndaj publikut në
ambientet e muzeut. Granti i vënë në dispozicion
nga qeveria japoneze është deri në 145 300 mijë
jenë japonezë.
Pas përmirësimit të pajisjeve për ruajtjen,
restaurimin dhe ekspozimin e mjedisit në Muzeun
Historik Kombëtar të Shqipërisë, pajisjet e
restauruara do të vijojnë të mirëmbahen me fondet
e Muzeut Historik Kombëtar brenda tavaneve
buxhetore të alokuara nga Ministria e Kulturës.
Pajisjet e reja, që do të përfitohen nga zbatimi
projektit, do të vijojnë të administrohen nga Muzeu
Historik Kombëtar, në zbatim të ligjit nr.27/2018
“Për trashëgiminë kulturore dhe muzetë”, për
përmbushjen e detyrave të tij funksionale dhe
rritjen e cilësisë së shërbimit ndaj publikut.
Për sa u takon efekteve financiare, bëj me dije
se zbatimi i ligjit nuk parashikon efekte financiare
shtesë për buxhetin e shtetit.
 Komisioni për Politikën e Jashtme e shqyrtoi
këtë projektligj në cilësinë e komisionit për dhënie
mendimi. Ky projektligj vjen në përputhje me
Kushtetutën dhe ligjin “Për marrëveshjet
ndërkombëtare në Republikën e Shqipërisë”. Të
gjithë në komision e mbështetëm unanimisht këtë
marrëveshje, prandaj, kolegë, ju ftoj që edhe ju ta
jepni këtë mbështetje, duke votuar pro këtij
projektligji.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Konomi!
Zonja Zhupa, përse e keni kërkuar fjalën?
Ina Zhupa – Zonja drejtuese e seancës,
E kërkova fjalën për mungesën në sallë të
ministres, por, me sa po shikoj, ministrja erdhi,
sepse, sipas Rregullores...
Ermonela Felaj  – Ju lutem, nuk ka asnjë
dispozitë në Rregullore që i jep të drejtën ndonjë
deputeti të kërkojë prezencën e kolegut! Kjo është
një gjë që secili e vlerëson vetë. Nuk është çështje
procedure. Ju lutem, mos e banalizoni debatin në
këtë pikë!
Fjala është për zotin Sula.
Dashnor Sula – Faleminderit, zonja drejtuese
e seancës!
Sigurisht, me këtë projektligj, i cili është
paraqitur sot në seancë, pa dyshim, jemi të gjithë
dakord. Shpjegimet që dha ministrja e Kulturës, e
cila radhiti të gjitha ato investime jashtëzakonisht
të mëdha, sinqerisht më impresionuan. E
falënderoj ministren për këtë punë të
mrekullueshme që po bën, se kështu tha për
Tiranën, por do t’i kujtoj vetëm tri fakte, të cilat janë
kokëforta, kuptimplota në qasjen dhe sjelljen që
kanë Kryeministri ynë dhe qeveria.
Së pari, teatrin e zhdukët. Më tërhoqi
vëmendjen kur ministrja tha se ju doni të hiqni
shallin e pionierit. Jo, nuk duam të heqim shallin e
pionierit, se juve ju dhimbset shalli i pionierit, kurse
neve na dhimbset teatri, se ishte vlerë historike
për qytetin e Tiranës, për të gjitha brezat që nuk
ekzistojnë më dhe për brezat e ardhshëm.
Së dyti, përgatituni, ministre, pa diskutim uroj
të kemi jetë të gjatë të dy bashkë dhe gjithë të
tjerët: ju do ta zhdukni edhe Teatrin e Kukullave
(prit se do të dalë ndonjë kulla tjetër); inshallah
nuk ju mbushet mendja për Pallatin e Kulturës, se
ka nisur kulla tjetër; edhe xhaminë e bektashinjve
39
Legjislatura e 10-të Viti 2022
do ta zhdukni. Mos harroni që kryetari i Bashkisë,
Erion Veliaj, tha se, sa të jetë ai, nuk do të prekej
kurrë një park lojërash për fëmijë, por e zhduki
parkun e lojërave te “7 xhuxhët”. Ka vënë vetëm
dy stola atje dhe një rreth hekuri. Ku është këndi i
lojërave te Rruga e Elbasanit? E zhdukët. Pra, atje
ku ka interesa për kulla dhe interesa për oligarkët,
pa diskutim që jepni leje që të ndani paratë, jo ti,
por këta të tjerët.
Ndoqa zonjën e Beratit që foli për investimet.
Shumë mirë, bravo i qoftë Beratit! Po a e dini se
ka edhe qytete të tjera?! Kryeministri i rregullon
vetë të gjitha gjërat; edhe Teatrin e Operës dhe
Baletit e bëri për veten e vet, se mirë e tha zoti
Shehi, ai do të glorifikojë të gjithë historinë që, kur
të mos jetë më, ta kujtojnë.
Zonjë Ministre, ka edhe qytete të tjera, për
shembull, Elbasani. A e di që ekziston edhe një
qytet, që është qyteti i Peqinit? A e di që ka një
kala 500-vjeçare, të vitit 1500? Zero lekë investime;
zero lekë. Ka një kullë sahati 200-vjeçare të vitit
1821. Zero lekë investime në qytetin e Peqinit për
kullën e sahatit! A e dini se ka gjurmë të Rrugës
Egnatia të periudhës para Krishtit? Zero lekë në
qytetin e Peqinit!
Me “Rilindjen urbane” që ju bëtë në të gjithë
Shqipërinë, rruat lekët, por në Peqin investuat zero
lekë; zero lekë. E thashë edhe javën e kaluar që
shkohej me traktor apo me zetor në spitalin e
Peqinit. Këto janë investimet tuaja.
Të kthehemi tek investimet që përmendët për
“Rilindjen urbane”. Në Bashkinë e Belshit, zonja
Ministre (ta dëgjojë edhe Kryeministri), në këtë
qytezë të vogël me 5 700 banorë (kanë qenë
investim për “Rilindjen urbane” rreth 2 milionë euro)
u investuan 1,5 milionë euro për shtrimin e sheshit
me pllaka, pra për ndërtimin e qendrës, 443 mijë
euro për pedonalen rreth qytetit, 135 mijë euro për
fasadën e dy objekteve. Paratë janë marrë, por,
në fakt, punimet nuk janë bërë ashtu siç duhet.
Në projektin fillestar të “Rilindjes urbane” në Belsh
planifikoheshin dy hapësira për plazhe publike me
sipërfaqe 700 metra katrorë. Nuk ka plazh, zonja
Ministre. Shkoni shikoni, nuk ka plazh, nuk ekziston
plazh në liqenin e Belshit, se kështu është shkruar
në letrat e tenderit, por janë rruajtur lekët, po ju
them!
Më të arsyeshme janë dyshimet nëse ju them
se kjo çështje është depozituar edhe në
prokurorinë e Elbasanit, e cila nuk e ka vënë ujin
në zjarr, por abuzimet në një projekt aq të vogël
nuk mbarojnë me aq. Të babëziturit duan vetëm
të vjedhin në kurriz të shqiptarëve. Sipas një auditi
të KLSH-së, në situacionet përfundimtare të
projektit “Hapësira”, me të cilin do të shtrohej
sheshi me pllaka, ishin mbi 8 mijë metra katrorë,
ndërsa lloji i pllakës që do të përdorej, ishte një lloj
pllake rezistente ndaj agjentëve kimikë,
rrjedhimisht më jetëgjatë, por pas verifikimit në
terren të auditit të KLSH-së, u konstatua së
kompania ka gënjyer, po ashtu edhe Bashkia e
Belshit, e cila u shet sapunin për djathë qytetarëve
të saj. Më e keqja është se jo vetëm që në sheshe
dhe trotuare nuk ka pllaka rezistente, por ato janë
blerë dhe janë paguar më shtrenjtë sesa ishin
planifikuar në projekt. Firma e vëllezërve Hysa, që
u përket oligarkëve të zonës së Elbasanit, në
dokumentet e tenderit thotë 35 mijë lekë të vjetër
për metër katror, por, realisht, për 1 metër katrorë
pllaka me cilësi më të dobët është blerë dhe është
paguar gati me dyfishin e çmimit, 65 mijë lekë të
vjetër metri i katrorit të pllakave, për më tepër pllaka
me cilësi më të dobët.
Tani lind pyetja: a ka mundësi që një material
me cilësi më të dobët të kushtojë më shtrenjtë sesa
ishte përllogaritur fillimisht me pllaka të forta?
Logjikisht jo, por, kur pushteti lokal dhe kompania
i ndajnë fitimet, e kemi parë tashmë se me faturat
fiktive gjithçka mund të bëhet.
Referuar raportit të KLSH-së për projektin e
“Rilindjes urbane”, dëmi ekonomik i shkaktuar për
një projekt 2 milionë euro, pra një e treta, është
700 mijë euro. Një e treta është dëmi ekonomik
në këtë projekt në Bashkinë e Belshit, ndërkohë
që sot në Belsh, në qendër të qytetit, po të shkoni
ta verifikoni, ato pllaka janë shkatërruar, edhe
pedonalja është shkatërruar, edhe ajo ura që
ndodhet atje është shkatërruar.
Abuzimi me tenderët e tjerë (kjo është akoma
më skandaloze): 560 mijë janë investuar për një
tender të ujësjellësit nga “Rilindja urbane”, por
banorët e Bashkisë Belsh vidhen. Ky tender për
ujësjellësin ishte me tri lote. Problemi nis me
procedurën e tenderit, ku sipas Open Government
Albania, të cilën unë e kam këtu, është me flamur
të kuq, se të interesuarit atje, kryetari i Bashkisë
së Belshit dhe e gjithë administrata që është marrë
me tenderimet, i zhdukën të gjithë operatorët e tjerë
dhe ka dalë me flamur të kuq, sepse kanë interesin
që t’ia japin të gjithë tenderin asaj firmës, e cila u
interesonte. Kështu është, zonja Ministre.
A e dini se një ndër pikat që thuhet aty për
Viti 2022
40
Legjislatura e 10-të
tenderimin, është se do të ndërtohej edhe një
depozitë uji, e cila është me një sasi lekësh goxha
të konsiderueshme? Qytetarët, të cilët kanë bërë
këtë denoncim, kanë dhënë të gjitha të dhënat dhe
thuhet që të verifikohen edhe koordinatat sipas
dokumenteve të tenderit. Urdhëroni! Koordinatat,
të cilat referohen, sipas Google Maps, dalin arë,
jonxhe, pra nuk ekziston depozita e ujit. Pra, sipas
Google Maps është arë me bar, arë jonxhe. Nuk
ekziston; i rruajtën lekët.
Investimi tjetër i karburantit në Bashkinë e
Belshit përsëri është me flamur të kuq. Sigurisht, i
skualifikojnë të gjithë operatorët e tjerë, sepse nuk
kanë interes, sepse duan t’i ndajnë paratë vetë
dhe ky është korrupsion i pastër. Tender me
flamurë të kuq te prokurimet; nuk kanë pasur
reagime. Këtu bëhet fjalë për 18 milionë lekë, të
cilat janë përvetësuar.
Kush flet për korrupsionin? E themi ne opozita?
Për ato që themi ne si opozitë, ju thoni së gënjejmë,
mashtrojmë, por nuk është e vërtetë. Kemi 14
organizma ndërkombëtarë, mund t’i radhis, nga i
pari deri tek i fundit, që flasin për korrupsionin. Po
jua lexoj raportin e Transparency International të
vitit 2021: “Politikanët dhe rrjetet e tyre po
kontrollojnë çështjet e kombit për të përfituar nga
korrupsioni dhe mosndëshkimi”. Kjo është qeveria.
Pa diskutim, sipas MONEYVAL-it, pastrimi i
parave...
E dimë të gjithë që u kujdese, zonja Ministre,
të flisje për punën e investimeve që keni bërë për
objektet e kulturës, por a e dini që kullat në mes të
Tiranës janë me para të pajustifikuara? A e dini se
Shqipëria, sipas MONEYVAL-it, është në listën gri?
A e dini që Shqipëria bashkë me Turqinë janë
vendet e vetme në të gjithë Europën që janë në
listën gri për pastrimin e parave? A e dini që ishte
edhe Malta, por doli, ndërsa Shqipëria vazhdon.
Madje, të jeni të sigurt që raport pas raporti dhe vit
pas viti nuk ka për t’u zhdukur nga lista gri e
MONEYVAL-it.
Sipas anketës së Bankës Botërore për
ndërmarrjet, 38,6% e kompanive në Shqipëri kanë
marrë të paktën një kërkesë për ryshfet nga ana e
administratës së kësaj qeverisje. Mund t’ju radhis
edhe të tjera, si: projekti i Bankës së Botërore,
raporti i OKB-së për lumturinë, investigimi i kryer
nga BIRN-i, nga rrjetet Ballkanike, raporti i
Departamentit Amerikan të Shtetit, Freedom
House, raporti i Departamentit të Shtetit për klimën
e investimeve në Shqipëri, rrjeti antikorrupsion
panamerikan SELDI, raporti i BERZH-it, pra janë
14 raporte që ju nxijnë.
Për etikë, të gjitha këto raporte ndërkombëtare
ju dhe qeverinë tuaj ju kanë lënë, më falni për
termin, thjesht me brekë; mund t’jua kishin hequr
edhe ato, se ashtu e meritoni.
Ermonela Felaj – Përfundoni, ju lutem!
Dashnor Sula – Faleminderit!
Ermonela Felaj  – Zonja ministre ka kërkuar
fjalën.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Ju lutem, zonja Zhupa, ministrja ishte këtu! Këtë
ndërhyrje e bëj edhe në interes të zonjës Zhupa.
Ministrja ishte këtu dhe nuk ka nevojë që ta
dëshmoj unë këtë gjë. Prandaj, ju lutem, e di
shumë mirë se çfarë do të thoni. Do të thoni që
kërkohet prezenca e ministrit kur shqyrtohet një
projektligj. Ministrja ishte këtu. Ju siguroj se ju nuk
ishit këtu dhe nuk është aspak morale që sapo
vini e konstatoni se ministri ka lëvizur nga vendi,
se jemi njerëz mbi të gjitha, merrni fjalën për
procedurë për të thënë: “Nuk është ministri.”
(Zonja Zhupa flet nga salla pa mikrofon.)
Ju lutem, jo nuk ka asnjë mundësi!
Fjalën e ka zonja ministre.
Ju lutem, mos insistoni!
Elva Margariti  – Faleminderit për rikujtuesën
e Belshit! Doja të ndalesha thjesht te Belshi.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Ermonela Felaj – Ju lutem, mbani qetësi dhe
mos e prishni rendin e seancës! U lutem të gjithë
kolegëve: mbani qetësi!
Elva Margariti – Faleminderit për vëmendjen
që i ridhatë Belshit këtu në këtë foltore, sepse është
e vërtetë që Belshi është një nga qytezat e rilindura
falë “Rilindjes urbane”! Shumëkush e kishte
harruar Belshin e lashtë, por tashmë kemi hedhur
dritë nëpërmjet Institutit tonë të Trashëgimisë
Kulturore dhe Universitetit të Tiranës me Fakultetin
e Historisë dhe Filologjisë me një projekt tjetër të
kërkimit shkencor, ku gërmimet kanë nxjerrë në
pah një termë romake, një vendbanim të hershëm,
një qytetërim të lashtë (pjesë e re e një studimi).
Dua ta them këtë për gjithë ata që ankohen se
nuk i kemi përfshirë profesorët e stafin akademik
në punët tona. Ata janë pjesë e përhershme e
punës së përditshme të Ministrisë së Kulturës.
Është një zonë me një vendbanim të hershëm, një
vendqëndrim karvanësh, e cila është zbuluar në
muajin qershor të këtij viti. Unë ju ftoj ju dhe gjithë
të tjerët, meqë sollët në vëmendje Belshin, që të
41
Legjislatura e 10-të Viti 2022
kujtoheni për Belshin e lashtë, ashtu si edhe për
Belshin e arkeologjisë nënujore. Ndoshta ju shikoni
vetëm pjesën e infrastrukturës, thjesht si një
ndërhyrje në territor, por unë ju falënderoj se
hodhët edhe një herë tjetër dritë mbi nismat e mira
dhe mbi punët e mira të Ministrisë së Kulturës! Ju
falënderoj që me jepni rastin t’i nxjerr këtu në pah!
Të tilla ka plot të tjera, por ndoshta nuk është koha
e mjaftueshme.
Ju falënderoj vërtet me zemër për mirënjohjen
e punës sime!
Ermonela Felaj – Po, zoti Sula.
Dashnor Sula  – Zonja drejtuese e seancës,
nuk kam asgjë për investimet që duhet të
realizohen. Pa diskutim që e ngrita shqetësimin
për abuzimin, zonja Ministre, për vjedhjen, sepse
e ke të shkruar nga KLSH-ja, e ke çështjen në
SPAK: 700 mijë euro abuzim për sa i përket
“Rilindjes urbane” në Bashkinë e Belshit, janë
marrë me korrupsion; kjo vlen edhe për sa i përket
ujësjellësit.
Mirë për Belshin, edhe për Tiranën, por të
përmenda Peqinin. Thuaje një fjalë për Peqinin,
sepse ju përmenda disa raste: zero lekë për
kalanë, zero lekë për rrugën Egnatia, zero lekë
për kullën e Sahatit, zero lekë për “Rilindjen
urbane”. Më thuaj diçka dhe mos i bjer anash e
anash.
Ermonela Felaj – Zonja Ministre, dëshironi ta
merrni fjalën?
Elva Margariti  – Do t’ju them patjetër për
Elbasanin, i cili është një nga...
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
E nisët me Elbasanin dhe me Peqinin. Për këto
zona Ministria e Kulturës, duke gjetur një vakuum
të gjerë jo vetëm ekonomik, por edhe ligjor, ka
filluar punën për rregulloren historike. Do të kemi
vëmendje të shtuar për Peqinin pas kësaj seance
kaq të frytshme nga ana juaj, që ju ngjalli kaq
shumë interes, madje më duket edhe si një xhelozi
e vogël: “Pse paratë të shkojnë në Muzeun Historik
Kombëtar dhe jo në Peqin?!” Patjetër, e mirëpres
këtë gjë, sepse jeni deputet i zonës dhe patjetër
që duhet ta vini theksin atje ku banorët ju kanë
votuar, nëse ju kanë votuar.
Patjetër që do të kenë një vëmendje të shtuar
edhe për zonat që i përkasin Elbasanit. Ne kemi
filluar tashmë të hartojmë rregulloren e qendrës
historike. Dua t’ju them vetëm që Elbasani është
një zonë arkeologjike, por jo një qendër historike
dhe, si e tillë, përfshihet në një sërë nismash me
mbështetjen e qeverisë, që mund të shtoheshin
duke pasur parasysh që aktualisht kemi edhe
“Bonusin e rijetësimit”. Kam pasur aplikime nga
disa banorë nga qyteti i Elbasanit. Edhe një herë
faleminderit që ma vendosët në dukje!
Qeveria po vazhdon të sjellë nisma në nivel
kombëtar, jo vetëm në nivel të territorit të vogël.
Patjetër që do ta vazhdojmë punën me rregulloren
dhe me qendrën historike. Tashmë hapet mundësia
për fonde të reja, duke qenë se futet në një kornizë
të re ligjore.
 Ju falënderoj dhe ju mirëpres me ide të reja
për zhvillimet që mund të kemi në të gjithë territorin!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Ministre,
për sqarimet që bëtë për zotin Sula!
Fjalën e ka zonja Bardeli.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Ju lutem, zonjë, këtë seancë e drejtoj unë! Nuk
e drejtoni ju. Ju keni detyrimin t’u bindeni urdhrave
të drejtuesit të seancës. E morët përgjigjen, ju
lutem, mos vijoni më tej! Lejojini kolegët të vijojnë
të flasin! Kur të keni radhën për të folur, shpresoj
të jeni këtu që t’i dëgjoni të gjithë kolegët, siç
pretenduat të bënte ministrja. Ministrja ishte këtu
dhe ju nuk ishit kur ajo foli.
Fjalën e ka zonja Bardeli.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Rregullorja për të gjithë ata deputetë, që thyejnë
rendin dhe rregullin në seancë, i jep të drejtë
drejtuesit të seancës që t’u japë vërejtje,
njëkohësisht, t’i përjashtojë. Ju lutem, kufizojeni
fjalorin dhe mos flisni nga vendi! Në rregull?!
Kufizojeni fjalorin duke pasur më shumë respekt
për veten dhe për kolegët, duke mos m’u drejtuar
nga vendi.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Fjala për zonjën Bardeli.
Zonja Bardeli, ju lutem, merreni fjalën, ndryshe
do të thërras kolegun që pason!
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Greta Bardeli – Faleminderit, e nderuar
drejtuese e seancës!
Duke marrë shkas edhe nga projektligji, që
është paraqitur sot për diskutim dhe mbështetje
me votë, për marrëveshjen për bashkëpunimin me
Japoninë, me qëllim mirëmbajtjen e Muzeut
Kombëtar, dua të sjell në vëmendje të publikut disa
fakte që lidhen me mungesën e investimeve në
objektet historike apo në zonat që përbëjnë
trashëgiminë qytetare.
Për sa i përket muzeut, sot ne ende nuk kemi
Viti 2022
42
Legjislatura e 10-të
një informacion të plotë për shkallën e ndikimit të
viteve të diktaturës enveriste në sallonet e tij apo
në fasadë. Si një objekt gjigantomadh, që u ngrit
mbi rrënojat e një objekti, që ishte ish-Bashkia e
Tiranës dhe ansambli i ministrive, i projektuar nga
arkitektët italianë, muzeu është dëshmi e dukshme
e simboleve të diktaturës. Në fasadën e tij vazhdon
të reklamohet një mozaik, i cili nuk ka lidhje as me
artin dhe as me trashëgiminë e vërtetë me vlera
historike, por, për sa kohë njëshi juaj ka vendosur
që fondet të shkojnë atje, vendos ai.
Zona që përfaqësoj në parlament, Shkodra
është harruar për sa u përket investimeve në
trashëgiminë historike, kulturore dhe qytetare.
Lënia në harresë e ndërtesave historike po i
kushton shtrenjtë Shkodrës. Dhjetëra ndërtesa mu
në mes të qytetit, në “Gjuhadol” dhe pjesë të tjera
historike të Shkodrës janë në rrezik shembjeje.
Sipas specialistëve dhe banorëve të zonës,
banesat po shkërmoqen dalëngadalë prej
braktisjes, burokracive dhe mungesës së
vëmendjes dhe bashkëpunimit nga qeveria
qendrore. Zona e mbrojtur e qytetit është në një
moment tragjik.
Të nderuar kolegë, rreth 30 ndërtesa historike
janë aktualisht në rrezik shembjeje dhe në shumë
prej tyre muret duket se qëndrojnë në këmbë për
inerci, ndërkohë që turistët e huaj e vendas, që e
vizitojnë shpesh atë zonë, rrezikohen. Zgjidhja
urgjente, e propozuar nga ekspertë të njohur, duhet
të jetë: të restaurohen çatitë dhe fasadat dhe
mirëmbajtja e brendshme e objekteve të bëhet nga
pronarët ose objektet unikale të shtetëzohen dhe
të marrin funksione publike.
Të nderuar qytetarë, kjo qeveri nuk mund t’i çojë
fondet në fshatrat e origjinës së Kryeministrit dhe
të oborrit të tij. Shkodra është braktisur, ndërkohë
që fqinjët tanë, si Mali i Zi dhe Kroacia e kanë
Shkodrën në qendër të guidave të tyre turistike.
Mbi 130 monumente kulture, që shtrihen nga qarku
i Shkodrës deri në Dibër, mbikëqyren vetëm nga
një zyrë rajonale, e cila është katandisur me vetëm
2 punonjës zanatli, nga 40-50 që kanë qenë vite
më parë në organigramën e saj. Braktisja e zonës
së “Gjuhadolit, të “Dugajve të Reja” dhe e shumë
objekteve të tjera historike të Shkodrës sjell dëm
të madh për të ardhmen dhe formimin e brezit të
ri, në raport me dëshmitë me vlerë historike dhe
kombëtare.
Për sa u përket ekspertëve në fushën e
trashëgimisë, ata jo vetëm që nuk dëgjohen më,
por nuk u merret mendimi, janë larguar nga vendet
e punës dhe janë zëvendësuar me militantë e
patronazhistë. A është normale?! Këtu prevalojnë
vetëm kuadrot, të cilët formatohen nga shkolla
sorosiane. Në fakt, kjo shkollë prodhon vetëm
gjuhën e cinizmit dhe të arrogancës. Në qeveri dhe
në parlament ka njerëz, që nuk kanë lidhje me
hallet e qytetarëve, aq më pak me trurin e këtij
vendi, ndërkohë që modeli i korrupsionit gëlon në
mënyrë dramatike nga kjo qeverisje.
Pak më parë dëgjova në këtë sallë ministren, e
cila tha se do të ketë një rritje të pagave të
pedagogëve deri në 15%. Si kolege dhe si
pedagoge, solidarizohem sot me protestën e tyre
për rritjen e pagave në universitete. Është e
pamundur sot që një pedagog në universitet të
paguhet me 50 mije lekë të rinj dhe të pretendojmë
të formohet truri i Shqipërisë dhe të ketë edhe
standarde të larta. Është shumë e vështirë, por jo
e pamundur.
Ka shumë kolegë, të cilët e bëjnë, sepse,
sikundër e tha dje zoti Peter Saraçi, kolegu im, i
cili jep mësim në Fakultetin Ekonomik të Shkodrës,
që i kthyer nga studimet në Itali, ka ardhur të
kontribuojë këtu, me një rrogë modeste, duke lënë
në Itali pagesën prej 1800 eurosh. Por çfarë
ndodh? Fajësohen vetëm pedagogët. Gjenden
argumente kundërshtie, ndërkohë që këta njerëz
duhet të falënderohen, të mbështeten, të
përkrahen dhe të sillen si model për të rinjtë e të
rejat e vendit. Jam e sigurt se dikush nga kjo qeveri
apo nga kjo maxhorancë, e ka parë Peterin dje
me syrin e cinizmit, sepse ai dhe shumë kolegë të
tij kanë formim cilësor, meqenëse janë formuar në
perëndim dhe jo në sallonet e Sorosit.
Falënderoj gjithë stafet akademike që u
bashkuan dje në protestë. Si ata, shumë shqiptarë
janë gati për protestë. Vjedhja e ndershmëria nuk
mund të ecin krah për krah me njëra-tjetrën.
Ju faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Bardeli!
Fjalën e ka zoti Berisha!
Sali Berisha – Zonja deputete,
 Zotërinj deputetë,
Zonja drejtuese e seancës,
Të dashur qytetarë dhe qytetare, që ndiqni këtë
seancë parlamentare!
Së pari, dua të falënderoj me mirënjohje
qeverinë japoneze për dhuratën bujare që bën në
fushën e kulturës shqiptare. Uroj e dëshiroj që kjo
dhuratë e çmuar të mos pësojë fatin e ndihmës
43
Legjislatura e 10-të Viti 2022
prej 120 milionë dollarësh, të cilën qeveria
japoneze e akordoi për Shqipërinë për përpunimin
e ujërave të zeza, por që përfundoi në gropat e
zeza të Erion Velisë dhe Edi Ramës.
Sot, nga kjo platformë, dua të shpreh
mbështetjen time të plotë për studentët, pedagogët
dhe punonjësit e universiteteve, të cilët kanë nisur
një proces proteste të fuqishme për shkak të
keqtrajtimit, të nënçmimit, të përçmimit që u bëhet
atyre, me qëllimin e vetëm shkatërrimin e arsimit
të lartë në Shqipëri.
Dënoj këtu me forcën më të madhe përpjekjen
e Edi Ramës për të ndërsyer studentët kundër
pedagogëve të tyre. Dënoj me ashpërsinë më të
madhe përpjekjen e Edi Ramës për t’u tallur me
botën akademike universitare shqiptare. Dënoj me
ashpërsinë më të madhe qëndrimin që mban ndaj
kërkimit shkencor, asfiksinë që i ka shkaktuar kësaj
fushe jetike për arsimin, për shkencat në Shqipëri.
Dënoj mungesën totale të ndjeshmërisë ndaj
studentëve dhe kërkoj nga kjo sallë plotësimin me
urgjencë të kërkesave të tyre. Çdo student në
Shqipëri duhet të subvencionohet për krizën asnjë
qindarkë më pak se një student në Kosovë: 100
euro. Çdo pedagogu në Shqipëri duhet t’i rritet
rroga të paktën sa ç’është rroga e pedagogëve në
Kosovë.
Po pse pedagogu në Kosovë të marrë 1500
euro kurse në Shqipëri të marrë 800-900 euro?
Çfarë qenka pedagogu në Kosovë? Pse Kosova
qenka më e pasur se ne? Nuk po them Maqedoni,
por Kosovë. Kërkoj që punonjësit e universitetit,
laborantët, stafet e tjera jopedagogjike, por që
asistojnë, të kenë trajtimin identik si të punonjësve
të tjerë në Kosovë. Kërkoj dhjetëfishimin e fondeve
të buxhetit për shkencën. Ndokush që e dëgjon,
mund të çuditet: si ka mundësi që ky po kërkon
dhjetëfishimin? Po e kërkoj, sepse është 10 herë
më i vogël fondi sesa në Kosovë, sepse e ka fshirë
tërësisht kërkimin shkencor nga agjenda.
Zonja dhe zotërinj, tre ditë më parë isha mik në
një familje në Mollëkuq të Bubqit, në familjen Jaku.
Unë u largova prej aty me një pikëllim të
jashtëzakonshëm, por edhe më një krenari të
veçantë. U largova i dëshpëruar, por u largova
edhe i frymëzuar. Martin Jaku me motrën, vëllanë,
të shoqen, fëmijët, prej 4 vitesh jetonin në çadër
dhe në kasolle. Ju them të vërtetën: nëse hiqje
energjinë elektrike, absolutisht aty ishe të paktën
pesë shekuj mbrapa. Ua kishte mbyllur dhe
shkollën Edi Rama. Ua kishte mbyllur edhe
qendrën shëndetësore. Por ata ishin frymëzues,
njerëz fisnikë si ata nuk mund të gjesh kollaj. “Ne
këtu do të rrimë”, tha. “Ai do të na përzërë nga ky
fshat, nga kjo kodër ku kemi gjyshërit dhe
stërgjyshërit, por ne nuk largohemi, ne këtu do
qëndrojmë,”.
Dhe mendoja instalacionin e Edi Ramës prej 4
milion eurosh, në oborr, për të ngrohur xhepin dhe
syrin, me të cilin ndërtoheshin 40 shtëpi si ajo që i
duhej Martinit. Mendoja ministren – nuk qenka
këtu, – që bën 15 mijë euro rrugën me helikopter-
taksi për të shkuar në Peshkopi, pesëmbëdhjetë
herë, parà me të cilat do të ishin ndërtuar të paktën
tri shtëpi si ajo e Martinit. Mendoja ministrat që
ulen te Nusreti dhe porosisin biftekun 1 mijë euro.
Vetëm bifteku i tyre kushton në mënyrë absolute
sa ushqimi i 5 muajve të një familjeje që merr 400
euro në muaj. Mendoja se vetëm me udhëtimet e
Edi Ramës me aeroplan në dispozicion, në njëzet
muaj, mund të ndërtohej të paktën 21 banesa si
ajo që i duhej Martinit.
Por çfarë pashë tjetër aty? Gjëra që nuk mund
të imagjinoheshin.
Takova aty Katrina Jakun, infermiere, motra e
Martinit. T’ju them të vërtetën, nuk ka qeli burgu
në botë, s’mund të gjesh kund një vend banimi si
çadra e saj. E megjithatë, dilte çdo ditë në punë si
infermiere. Kunata e saj kishte vuajtur 40 ditë nga
Covid-i. Asnjë ndihmë, sepse paratë vidheshin në
Ministrinë e Shëndetësisë. Martini tha: “Edi Rama
nuk është burrë.” “Po pse, Martin?” e pyes unë.
“Sepse për vete u ndry tri javë në Surrel gjatë kohës
së Covid-it dhe nuk dilte nga shtëpia, ndërsa ne
vuanim këtu. na linte në mëshirë të tij.”
Çfarë kontraste të tmerrshme keni krijuar ju!
Pak më tutje është kisha e Kepit të Rodonit,
një kishë historike. Çfarë sheh aty? Ia kishin prishur
gjithë kalldrëmin, se e ke bërë pa leje. Kjo në një
kohë kur te kullat në Tiranë i ndan katet me
oligarkët.
(Bie gongu)
Energjia është shndërruar në një tirani të
vërtetë. A e dini ju pse shqiptarët e marrin bukën
me çmimin më të lartë në Europë? E marrin sepse
keni rritur energjinë në janar të vitit 2022 nga 71
në 225 lekë KW për furrtarët. Një rritje të tmerrshme
keni bërë për kishat, xhamitë, institucionet e kultit.
(Bie gongu)
Nga 71 lekë ua keni ngritur në...
Ermonela Felaj – Përfundoni, ju lutem!
Sali Berisha – Nga 71 lekë në 225 lekë.
Viti 2022
44
Legjislatura e 10-të
Po ç’patët me kishat, me xhamitë? Apo u kthyet
në instiktet e etërve tuaj? Si ka mundësi kjo? E
kam këtu listën. Janë me dhjetëra kisha, katedrale,
xhami, që ua keni bërë energjinë me 225 lekë. U
rikthyet në instinktet atërore: pashpirtësi,
arrogancë, vjedhje. Kjo është ajo që ju u ofroni sot
shqiptarëve.
E fundit, për ta mbyllur, thotë se do t’i kërkoja
NATO-s të tërheqë artikullin 5 të NATO-s, Pandeli!
Po ta kërkojë atë për Iranin, ta kërkojë një herë
për patronazhistët artikullin 5 të NATO-s. Kush i
nxori të dhënat e patronazhistëve, Irani i nxori, apo
i nxori ai Kryeministrisë?
Ermonela Felaj – Mbaroi Koha.
Keni shfrytëzuar një minutë më shumë se koha
që i është dhënë çdo deputeti, kështu që koha ka
përfunduar!
(Deputeti Berisha flet pa mikrofon)
E kanë kërkuar fjalën zonja Spiropali dhe zoti
Majko.
Elisa Spiropali – Mund të bëj vetëm një pyetje,
për të cilën nuk do të marr përgjigje, sepse nuk ka
përgjigje. Meqë shqetësohet kaq shumë dhe ka
vënë dorën në zemër për të varfrit e këtij vendi, të
cilët nuk i llogariste fare gjatë kohës kur ishte
Kryeministër, dua ta pyes: Po sa të varfër do të
dilnin nga varfëria ekstreme dhe sa shtëpi do të
ndërtoheshin në rast se ato borxhet e energjisë
në 2013-ën nuk do të ishin 1,2 miliardë? Po sa të
tjerëve do t’u ndërtoheshin shkolla e kopshte e
shtëpi, në rast se TEC-i i Vlorës, për të cilin u
harxhuan 120 milionë euro, do të qe vënë
ndonjëherë në punë? Po në rast se ju nuk do ta
kishit shitur të gjithë sistemin tonë energjetik, me
gjithë asetet e Bistricës, Shkopetit, Ulzës e të tjerë,
te CEZ-i, për ta falimentuar gjithë sistemin, duke e
çuar në arbitrazh? Se në 2013-ën ne e kishim
peng, nuk e kishim tonin, në sovranitetin që ju e
keni aq shumë për zemër. Po në rast se nuk do të
ishin futur dorëzanë e sekserë gjithfarësoj, për të
privatizuar sistemin tonë energjetik?
Ky parlament ka ngritur një komision hetimor,
për të cilin ka çuar materiale pas materialesh,
dokumente pas dokumentesh, fakte pas faktesh
në prokurori për dorëzaninë që keni bërë ju dhe
njerëz rreth jush për këtë sistem. Do të jepni ju
përgjigje për këto, apo do të flisni për vizitat tuaja
nëpër zonat, të cilat i bëni tamam si ata që
mundohen të gjurmojnë të zezën dhe të keqen
kudo, si ata korbat që vijnë vërdallë për të gjetur
ose vdekje, ose plagosje, ose raste absolutisht
fatkeqe. Dhe ju nuk përmendni këtu që vetëm pas
tërmetit të vitit 2019 e deri më sot janë ndërtuar
me mijëra shtëpi, mijëra apartamente, dhjetëra
shkolla, kopshte e çerdhe, të cilat as në ëndërr
nuk i ishin parë, në zona që i keni drejtuar ju
pikërisht, ju dhe njerëzit tuaj. Shkoni në Kamzë
dhe shihni si e latë dhe si është sot. Nuk kishte një
çerdhe publike, një çerdhe të vetme në të gjithë
Kamzën, për të mos folur këtu për bashkitë e tjera
që i keni drejtuar historikisht dhe i keni lënë aty ku
i latë, sepse ju i shihni njerëzit vetëm si vota. Ju i
shihni ata vetëm si “tanët apo të atyre”. Ju i përdorni
si mish për topin tuaj elektoral pa asnjë kujdes për
jetën e tyre. Kjo ndodh, sepse ca nuk doni, ca nuk
dini. Nuk e di a është më shumë se nuk doni apo
se nuk dini. Por gjithsesi produkti është ai. Shkoni
dhe shikojini sot Kamzën, Laçin, Lezhën, Kavajën,
Rrogozhinën dhe të tjera qytete që janë ngritur në
këmbë pas një tërmeti shkatërrimtar, aleatë të të
cilit ju jeni, sepse ju nuk lini armik e luftë pa u bërë
aleatë dhe renegatë të luftës. Çdo luftë ka aleatë
që të mbështesin, ka dhe renegatë. Ju kryesoni
shqotën e renegatëve në çdo luftë, jo vetëm atë të
tërmetit, por ja edhe në këtë të fundit, të sulmeve
kibernetike që i përmendët ju. Edhe këtu pa asnjë
kujdes, as për të vërtetën, për të cilën kujdes ju
nuk keni pasur kurrë e për faktet, por as për faktin
që Shqipëria është në një luftë, një sulm hibrid i
paprovokuar nga Shqipëria që ka tentuar të
shkatërrojë sistemet tona digjitale elektronike e me
radhë.
Po ju që e kryesoni këtë trupë të renegatëve,
patjetër keni dhe aleatët tuaj, ata që navigojnë në
oqeanin e madh të dezinformimit të lajmeve të
rreme, ca injorantë, ca të paguar, ca që nuk dinë
çfarë thonë, ca se për patriotizëm nuk duan t’ia
dinë, ca se kanë vetëm një hall, t’ju shpëtojnë juve
personalisht nga asgjësimi i plotë politik.
Ky është halli juaj, pasi, nëse asgjësohen
sistemet e Shqipërisë, ju s’doni t’ia dini, por për
fatin tuaj të keq, nuk mund të buzëqeshni deri në
fund, sepse Shqipëria ka rezistuar, po reziston dhe
do të rezistojë me aleatët tanë, ne do vazhdojmë
me aleatët, ju vazhdoni me renegatët. Nuk ka asnjë
problem.
Dhe për sistemin e energjisë t’i përmenda
faktet, por mund të përmend dhe një të fundit, 50%
humbje në sistem në kohën tuaj. Unë nuk e di ku
e gjeni këtë guxim, ju dhe të tjerë që vini këtu dhe
të flisni ju për rrënim e sistemit energjitik, nga TEC-
i i Vlorës tek CEZ-i i falimentuar, te dorëzania juaj
45
Legjislatura e 10-të Viti 2022
personale, tek të gjithë përpjekjet tuaja për ta
rrënuar këtë sistem.
E keni bërë se jeni armik? Jo, nuk themi se jeni
armik, sepse për ne nuk ka armiq politikë, as ju që
keni bërë ç’të mundni për të qenë armik i këtij vendi.
As ju nuk jeni armiku ynë, ne nuk kemi armiq, armiq
keni ju. Ju na keni shpallur ne armiq, ju i shpallni
ata që nuk mendojnë si ju, armiq, ju flisni me gjuhën
e dhunës, me gjuhën e përjashtimit, ju linçoni
publikisht kë t’iu dalë përpara, ju keni marrë peng
foltoret, mikrofonat, parlamentet, partitë tuaja. Ju
nuk e keni problem të përdorni qysqi e armë kundër
partisë tuaj, çfarë nuk bëni ju kundër
kundërshtarëve politikë e kundër këtij vendi. Fare
problem nuk e keni.
Ju jeni të njëjtët që e mbronit Lulzim Bashën
me vrullin e atij që e ka “prodigy” politik. “I pastër
si kristali, shihni ç’djalë i mirë! Ky me para ruse?
Partia Demokratike që ka sjellë këtu lirinë dhe
demokracinë të ketë të bëjë me paratë ruse?”. Ku
e keni sot Lulin, ku është? Ku e keni auditin tuaj?
Sot keni ngritur audit, sa për të qeshur, për të gjetur
rublat në xhepat e Lulit dhe në xhepa të tjerë të
bashkëpunëtorëve të Lulit. Kjo është qesharake,
kjo nuk ju shkon juve që pretendoni të jeni një burrë
shteti që ka qenë dhe do të vijë sërish. Por as në
makthin më të largët të shqiptarëve nuk ktheheni
dot ju më t’i qeverisni. Jo Ilir Metën të keni me vete,
jo Monikën, Evin, jo e jo, sepse ajo ju la dhe ju
shpalli “non-grata” edhe ajo, s’keni çfarë t’i bëni,
por të mblidhini të gjithë bashkë ju ç’janë këtu dhe
nuk vini dot. Jo se nuk ka në Partinë Demokratike
dhe elektoratin e djathtë shqiptar njerëz fisnikë,
njerëz me dinjitet, njerëz me kontribute, por ju nuk
lini njeri të ngrejë kokë. Ju nuk e keni lënë
Shqipërinë të ngrejë kokë kur e keni qeverisur,
sepse ashtu dini të qeverisni. Po i lë armët, bam-
bum, vetëm për gjuhën e kam fjalën.
Ju privatizuat gjithçka mundët dhe gjithçka patët
në dorë në atë kohë në sistemin energjetik, nëpër
fusha sportive dhe kudo ku ju pa syri diçka për të
dhënë. Ngriheni këtu e flisni për trashëgiminë
kulturore, por ju kalatë i kishit kthyer në mejhane
dasmash, nga ajo e Lezhës e deri tek ajo e
Sarandës, e Gjirokastrës e kudo tjetër. Sot që janë
shtatëfishuar fondet për investimet në trashëgiminë
kulturore, ngriheni ju të flisni!
Po për arsimin? Në vitin 2013 nuk kishte zë,
nuk figuronte zë në buxhet për kërkim shkencor.
Shkoni dhe kërkojeni, po ma gjetët, unë ju them:
më falni, paskam qenë gabim, sepse ky e ka një
shans këtu. Por nuk keni asnjë, zero. Vetëm nga
viti 2019 deri në vitin 2022 janë dyfishuar fondet
për kërkimin shkencor. Doni një shifër tjetër?!
Vetëm në 3 vjet universitetet shqiptare kanë
mundur të përmirësojnë performancën e tyre nga
8% sukses në thithjen e fondit, në 38% sot. Shkoni
pyesni rektorët, 38% e universiteteve kanë thithur
këtë vit 2,1 milionë euro. Nuk është vetëm paga
që e jepnit si lëmoshë për mësuesit dhe i vinit në
rresht pastaj: “Eja dil në miting, o me ne, o kundër
nesh, fitore”. Sot pedagogët nuk marrin vetëm
rrogën, por edhe dyfishimi i fondeve që ne po
bëjmë me universitetet për ngritjen e cilësisë së
tyre, do t’u shkojnë pedagogëve. Në këto shifra
që unë dhashë, 2,1 milionë euro janë vetëm këtë
vit dhe suksesi gati 40%. Kjo është të rrisësh
cilësinë e universiteteve. Po, ne e ngritëm rrogën
me 7% dhe patjetër 8%, mund ta bëjnë vetë
universitetet, pra 15%. Ne duam që të rrisim
cilësinë dhe pedagogë të mos jenë ca nepotikë,
të cilët i emëronit me lista nga dekanët që i zgjidhnit
vetë, por njerëz që i japin universitetit cilësi dhe
mund të përballen në një treg rajonal e
ndërkombëtar. Ky është vizioni ynë për
universitetin dhe për gjithçka tjetër.
 Që ka vështirësi lufta, këtë e dimë. Por, nëse
në vende të tjera armiku është inflacioni, siç është
edhe këtu, ne kemi inflacionin plus renegatët. Por
të jeni të sigurt, siç shqiptarët kanë parë mirë, do
ta shohin edhe këtë radhë, jo vetëm në zgjedhjet
e vitit tjetër që nuk e diskutojmë, sepse bashkitë
tona patjetër mund të kenë problemet e tyre, por
kurrë, asnjëherë, nuk e kanë dorëzuar misionin e
tyre për t’u shërbyer qytetarëve. Në këto zgjedhje
dhe në të tjera do të përballemi me të gjitha këto
që thatë ju, që thashë unë e që i thonë të gjithë.
 Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Fjalën e ka zoti Majko.
Të përgatitet zoti Berisha.
Pandeli Majko – Unë do të bëj një koment të
shkurtër për atë që m’u drejtua zoti Berisha, pra
për sa i përket qëndrimit të Kryeministrit për
artikullin e 5-të të Traktatit të Aleancës së NATO-
s. A e aktivizon Shqipëria atë ose jo, ky është një
diskutim i hapur për aktin terrorist të fundit të kryer
nga shteti i Iranit, i cili në terma realë është një akt
terrorist, i cili ka prekur interesat e qytetarëve të
thjeshtë dhe interesat shtetërore të Shqipërisë.
Besoj se edhe zoti Berisha ka të njëjtin opinion.
Së bashku me zotin Berisha kemi qenë në disa
Viti 2022
46
Legjislatura e 10-të
aktivitete të organizuara nga opozita iraniane dhe,
sinqerisht, mendoj se duhet të pranoj se ai ka pasur
të drejtë kur shumë kohë më përpara i kërkonte
qeverisë shqiptare t’i këpuste marrëdhëniet me
Iranin. Sot zoti Berisha nuk ka pse i kërkon
qeverisë shqiptare të ketë një sjellje të ndryshme
nga ajo që ai ka kërkuar vite më parë, por,
sinqerisht, duke e lidhur këtë edhe me një çështje
këtu në Shqipëri, të cilën e kemi diskutuar edhe
në një seancë të mëparshme, me të drejtë opozita
po e përsërit edhe me rastin e hakerimit iranian,
me çështjen e patronazhistëve të Partisë
Socialiste. Unë jam dakord që opozita të këtë
reflektime të natyrave të ndryshme lidhur me
patronazhistët e Partisë Socialiste, por, para se të
merreni me patronazhiztët e Partisë Socialiste,
është e mira që të merreni edhe me patronazhistët
e Shën Peterburgut. Kjo është një temë që nuk
mund të kalojë në parlament si një çështje e dorës
së dytë, një papërgjeshmëri e një ish-drejtuesi të
Partisë Demokratike. Kjo është një çështje që ka
prekur thellësisht disa parti në vendet e BE-së, në
vendet anëtare të NATO-s dhe ka krijuar një çështje
që ka prekur sigurinë kombëtare të shumë
vendeve. Sigurisht, e mirëkuptoj faktin që drejtues
të Partisë Demokratikë, që janë në godinë
aktualisht, kanë marrë disa hapa lidhur me një
komision auditimi, por kjo më duket ende një histori
e debatit të brendshëm të Partisë Demokratike.
Ajo gjë, e cila duhet trajtuar në mënyrë esencialisht
shumë serioze nga ana e parlamentit shqiptar dhe
institucioneve të shtetit shqiptar, është fakti se
Shqipërisë nëpërmjet një partie i është prekur
siguria kombëtare dhe, kur preket siguria
kombëtare, në kushtet në të cilat ndodhet aktualisht
marrëdhënia ndërkombëtare jo vetëm e
Shqipërisë, por e gjithë e vendeve anëtare të
NATO-s pas fillimit të agresionit rus në Ukrainë,
është një çështje shumë serioze, e cila nuk mund
të kalojë duke u marrë me patronazhistët socialistë,
të cilët kanë trokitur derë më derë duke thënë se
ky është me PS-në apo ky me PD-në.
Patronazhistët e Shën Petersburgut janë problemi
real për të cilin ne duhet të diskutojmë sot, por jo
të lakojmë faktin ose të bëjmë ironi pse Kryeministri
nuk ka kërkuar aktivizimin e nenit 5 të Aleancës
së NATO-s. Ne jemi nën një akt terrorist të mirëfilltë
nga ana e Iranit, por problemin më të madh e kemi
me tenjën që kemi brenda radhëve tona. Partia
që u krijua nga idealet e perëndimit dhe idealet
europiane, ka marrë para, zoti Berisha, dhe ti ke
qenë atje. Ka marrë para nga Shën Petersburgu.
Keni marrë fondet e prapambetura të gjeneralit
Zheleznov të bazës së Pasha Limanit.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon. )
Meqenëse je deputete e asaj zone atje, bën
mirë të dëgjosh dhe kuptosh se ajo që ka ndodhur
me partinë tënde, që quhet Partia Demokratike,
dhe që është quajtur partia e studentëve, ka marrë
para ruse. Këto para nuk i gjeni dhe nuk keni për
t’i gjetur ndonjëherë të Partia Socialiste. Unë e
kuptoj që keni reflektuar dhe po vazhdoni të
reflektoni sipas mënyrës suaj. Ajo të cilën unë dua
të them, është se për ne, si vende anëtarë të
NATO-s, nuk mund ta kalojmë këtë me një
komision auditi në Partinë Demokratike, sepse
është më e thellë dhe ka prekur statusin tuaj moral
dhe juridik si Parti Demokratike, por kjo është një
gjë që do të vlerësohet në vazhdim.
 Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Mjako!
 Zoti Berisha ka fjalën.
 Ju lutem, zonjë, ka disa deputetë, të cilët, për
shkak edhe të eksperiencës së gjatë në ekzekutiv
dhe legjislativ, e gëzojnë edhe respektin e forcës
së cilës ju i përkisni.
 Sali Berisha  – Asnjë fjalë nuk u tha këtu për
faktet konkrete që unë paraqita, vjedhjet dhe
abuzimet e tmerrshme që bëhen me fondet e
qeverisë, që janë vetëm maja e vërtetë e ajsbergut.
Por, dua të jem i sinqertë, sepse për herë të parë
në këtë platformë zonja tha një të vërtetë, pra që
do të vish. Po, ja ku është e fundit, do të vijmë.
Opozita ecën e sigurt drejt fitores. Ulsi, je fare i
përkohshëm, do të ikësh para se të kujtohesh.
Për sa i përket energjisë, do t’ju them vetëm se
këta, të cilët e tatojnë biznesin me 225
lekë\kilovatin, kishën më 225 lekë, xhaminë me
225 lekë, teqenë e Kulmakut me 225 lekë, i janë
borxhli 200 milionë dollarë OSSH-së, pra të gjitha
institucionet e marra së bashku. Ky është një
abuzim i tmerrshëm. Me këto 200 milionë euro
kishat paguajnë për ju, furrat e bukës paguajnë
për ju, më të varfrit e kësaj Shqipërie paguajnë,
ndërsa ju ato para, 200 milionë, i përdorni për
ahengje, për udhëtime dhe për luske; kjo është e
vërteta.
Lidhur me problemet që shtroi zoti Pandeli,
mund t’ju them se në mënyrë absolute Partia
Demokratike kurrë nuk ka marrë 1 qindarkë dhe
nuk mund të marrë kurrë nga një vend, të cilin ajo
e ka pozicionuar gjithmonë si një armik të çështjes
kombëtare shqiptare.
47
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Është e vërtetë që ka ndodhur, se ish-kryetari i
saj është akuzuar një herë nga media dhe tani së
fundi nga raporti zyrtar i Komunitetit të Inteligjencës
të Shteteve të Bashkuara, por për këtë është
ngritur një komision, i cili do të hetojë gjithçka. Por
mos harro se dosjen e hetimit e mbyllën Edi Rama
dhe Engjëll Agaç; mjafton të lexosh vendimin e
mbylljes dhe do ta kuptosh se sa qesharakë, sa të
pacipë, sa të përciptë kanë qenë në hetimin e një
çështjeje, të cilën Edi Rama e dinte se janë para
ruse dhe e kishte deklaruar. A e bëri këtë për të
kapur peng Bashën apo për shkak të dosjes
“Nitrokinë”, koha do ta provojë.
Ermonela Felaj – Vijojmë me diskutimet.
Fjalën e ka zonja Zhupa.
Sali Berisha – Më falni!
Ndaj Iranit kam qenë dhe jam që të mos kemi
asnjë marrëdhënie. Kam bindjen se hakerat e tyre
kryen një agresion ndaj Shqipërisë, por agresion
konsideroj edhe nxjerrjen e targave dhe të dhënave
personale të qytetarëve, nxjerrjen e rrogave dhe
të dhënave të tjera që u bënë nga qeveria
shqiptare.
Ermonela Felaj – Zonja Zhupa.
Ina Zhupa  – Dua ta nis fjalën time me një
tërheqje vëmendjeje ndaj drejtimit të kësaj seance,
e cila nuk njeh Rregullore. Kur deputeti e kërkon
fjalën për procedurë, duhet t’ia japësh menjëherë
fjalën dhe se si do të jetë procedura, atë e di
deputeti. Ju mund t’ia tërhiqni fjalën nëse nuk do
të jetë për procedurë, por jo pa folur deputeti ju ta
dini paraprakisht dhe të ktheni edhe përgjigje. Një
herë thoni ishte ministrja, më pas nuk ishte ministrja
dhe më pas kërkoje llogari se ku isha unë.
Ju lutem, zbatoni Rregulloren!
Kur flet çdo deputet për procedurë, ka një
minutazh të caktuar. Nuk mund që kush ka thinja,
të flasë më shumë dhe kush nuk ka thinja, të flas
më pak; ai që ju keni qejf të flasë më shumë dhe ai
që nuk e keni qejf ju, të flasë më pak. Rregullorja
nuk e ka këtë. Nëse keni respekt personal, këtë
tregojeni në kafe, ndërsa këtu zbatoni Rregulloren
për të gjithë njëlloj, se për atë jeni aty.
Për sa i përket trashëgimisë kulturore, t’ju them
të drejtën, falënderoj qeverinë japoneze jo vetëm
për donacionin, por edhe për mundësinë që na
dhatë që pas 3 muajsh të dëgjonim të fliste ministrja
e Kulturës në foltoren e parlamentit, sepse nuk flet
më. Ia kanë këshilluar si strategji, siç duket, sepse
pas të gjitha atyre bëmave që fliste në media, i
thanë të mos fliste fare se do të dilte më mirë. Kjo
është ajo që mendoj unë, ndoshta mund të mos
jetë kjo, mund të ketë pasur edhe arsye të tjera,
por këtë le ta sqarojë vetë.
Sot e dëgjuam teksa fliste dhe mburrej për
paratë e dhëna nga qeveria japoneze, ndërkohë
që nuk ka gojë për të folur për krimet që bëhen
për trashëgiminë kulturore dhe menaxhimin e
siteve të trashëgimisë kulturore me planet e saj të
menaxhimit në Ministrinë e Kulturës.
Në datën 13 shtator i kam dërguar kërkesë
zyrtare Ministrisë së Kulturës dhe ende sot, në
kundërshtim me ligjin, nuk kam marrë përgjigje,
do t’ia çoj edhe Komisionerit për Informim, derisa
ju të më jepni përgjigje se cilat ishin kriteret që ju
zgjodhët Richard Hodges -in në bordin e
administrimit të Butrintit. Cilët ishin rivalët e Richard
Hodges? Pse nuk i zgjodhën ata, por u zgjodh
Hodges?
A e dini ju, zonja Ministre, se sot që ne jemi
duke folur këtu, Hodges-i gërmon në Butrint? Unë
shkova atje dhe pashë që prisnin Hodges-in të
vinte për të gërmuar, për të shkruar historinë tonë
dhe të na tregojë identitetin tonë kombëtar. Keni
10 pyetje me shkresë zyrtare dhe nuk keni kthyer
asnjë përgjigje.
Na tregoni si u zgjodh Lorenc Bejko, drejtori
ekzekutiv. Si e vendosët, si do të jenë kriteret për
drejtorin e ardhshëm, cilat do të jenë mënyrat që
ju do të rekrutoni, apo e keni paracaktuar një
boshnjake? Për këto duhet të ktheni një përgjigje
zyrtare. Duhet të ktheni përgjigje zyrtare mbi
kriteret, që edhe gojët e liga, që për rastin e
Hodges-it dolën të vërteta, t’i shuajmë. Kthejini
përgjigje zyrtare kërkesës sime se sa ciceronë dhe
guida kemi ne nëpër sitet tona të arkeologjisë. Sa
kemi nëpër muze? A janë ato qesharake, siç janë
në fakt, apo jo? Ne për të gjithë Butrintin kemi 2
guida. Sa ture bëhen atje, sa qytetarë e vizitojnë
Butrintin, ndërkohë që ju mburreni? Më pas ato
para do t’i marrë fondacioni privat, por fakti është
që sot ka 2 guida.
Tani do të flas për Muzeun Historik. Ju duhet të
vinit këtu sot dhe të na flisnit se kur ka qenë hera
e fundit që ju si ministri keni vënë dorë në atë
muze? A e dini? Kur është hera e fundit që ju keni
miratuar një fond, jo kur jua japin të tjerët, për atë
muze? A po parashikohet, këtë e kam pyetje,
muzeu, duke qenë se i prish punë kompleksit të
kullave atje, do ta bëni kullë me muze apo muze
me kullë, se e keni stil këtë? Këtë e parashikoj
nga zona dhe nga ajo që flitet, që shumë shpejt
Viti 2022
48
Legjislatura e 10-të
mund të kemi si teatri me kullë edhe një muze
historik me kullë, anash, majtas apo djathtas këtë
e vendosni ju, kështu që dilni dhe sqarojani
publikut.
Ndërkohë, ashtu siç e kam thënë edhe në këtë
foltore, të njëjtat plane menaxhimi përgatiten edhe
për site të tjera si Butrinti që t’ia jepni privatit, duke
treguar vullnet të qartë për të mos u tërhequr. Jo
më larg se dje në Komisionin për Edukimin u
diskutua projektligji “Për ndryshime të ligjit të
trashëgimisë kulturore”. Nenet 171, 172 dhe 173
tregonin qartësisht urdhrin e marrë nga lart që ju
nuk hiqni dorë nga dhënia me PPP e siteve të
trashëgimisë kulturore, sepse planet i keni bërë
gati, me siguri i keni zgjedhur dhe i keni
paracaktuar, siç bëtë me Butrintin, ata që do t’i
marrin. Jo më larg se këtu ku ndodhemi ne, është
Pallati i Brigadave, pallati presidencial, që do të
kalojnë me PPP shumë shpejt dhe parashikohet
që aty do të ndërtohen hotele, restorante, parkingje
për vizitorët, mjedise të tjera çlodhëse, ndërkohë
që i gjithë interesi është te pjesa e parkut, e
ndërtimit, e oligarkut dhe e biletave.
Nëse ju mendoni se ky model është modeli më
i mirë i administrimit, e para, po bëni një shpikje
që nuk e ka asnjë vend tjetër i botës, sepse e
ndalojnë konventat, e ndalon Kushtetuta, që
vendos garant shtetin shqiptar për identitetin dhe
trashëgiminë kulturore, neni 3 i saj, ndërkohë që
ju jo vetëm bëni shpikje, por edhe vjedhje të mëdha
dhe abuzim me atë që duhet të jetë pasuria dhe
trashëgimia jonë e përbashkët.
Fondet e qeverive, për rastin konkret të
qeverisë japoneze, janë të mirëpritura. Pse? Sepse
ju heqin juve të drejtën për të thënë që ne nuk
kemi para për të investuar këtu apo atje.
Po ashtu, thatë që nuk keni para për pedagogët.
Këtu dua që 2 minutat e fundit të flas për ta,
meqenëse jam edhe vetë pedagoge dhe e ndiej
këtë pjesë. Ju kam nxjerrë me të dhëna zyrtare,
sepse dua të jem konkrete, nivelin e pagave
mesatare të pedagogëve në vendet e rajonit. Në
Shqipëri paga mesatare është 680 euro, në
Kosovë 850 euro, në Maqedoninë e Veriut është
1072 euro, në Bosnjë është 1200 euro, në Serbi
është 1679 euro dhe në Malin e Zi është 1830 euro.
Pra, ne jemi me një pagë mesatare 680 euro, niveli
dhe titulli “Profesor”. Ju nuk e dini sesa punë, mund
dhe para duhen për të arritur këtë titull dhe më
pas të paguhesh me 680 euro. Kjo është tallje,
qesharake dhe abuzim.
Ju thatë se nuk kemi para dhe do t’jua rrisim
vetëm 7%. Si nuk keni para? A e dini sa është fatura
financiare dhe efekti në buxhet për rritjen e pagave
të 950 pedagogëve me 50%? 4,2 milionë euro,
ndërkohë që 4,2 milionë euro është vetëm
instalacioni në Kryeministri. Nuk i keni ju këto para?
Mjaftonte të mos e kishit bërë instalacionin në
Kryeministri. Ndërsa me 7% efekti në buxhet është
600 mijë euro. Si ka mundësi që nuk gjenden
paratë sa herë flitet për qytetarët, për trashëgiminë
kulturore, për mësuesit, për studentët, por gjenden
para për pista, instalacione, lukse dhe zyra? Si ka
mundësi që gjenden 420 milionë euro për
inceneratorë që nuk djegin asgjë dhe plehrat janë
në landifille? Ja, pra, ky është modeli juaj i
keqqeverisjes, i vjedhjes, i keqpërdorimit dhe i
shpërdorimit të parasë publike.
Faleminderit!
Ermonela Felaj  – Fjalën e ka ministrja e
Kulturës.
Elva Margariti – Shumë falënderime për mallin
që deputetja në fjalë kishte për prezencën time, të
fjalës dhe të zërit tim!
Mendoj se paskan qenë të tepërta shpjegimet
që kam dhënë jo vetëm për Butrintin, por edhe për
plot site e punë të tjera. Është ajo që ju kemi thënë
muaj e muaj më parë, mjafton të kuptoni. Nuk keni
arritur t’i kuptoni asnjëherë ato që kam thënë dhe
për këtë kam ikur çdo herë e dëshiruar nga ky
Kuvend që ju vërtetë duhej të ishit informuar duke
lexuar në ato pak letra dhe jo vetëm me mesazhet
e WhatsApp -it që ju vijnë me tituj dhe numra
konventash. Do të mjaftonte vetëm kaq pak, por
është terri i dezinformimit që vjen, siç e thashë
edhe pak më parë, nga një errësirë politike, atëherë
kur pikërisht kultura dhe arti duhej të na bënin
bashkë, por gjejmë sfumatura politike për të ngritur
zërin dhe për të ndezur dritat mbi një debat shterpë
politik: Butrinti, Pallati i Brigadave, Durrësi...
Faleminderit që na ndiqni! Tashmë unë kam një
mbështetëse tejet të madhe në anën këtej, e cila
është më e informuara në Kuvendin e Shqipërisë
për punët e mira që po çon para Ministria e
Kulturës. Të gjitha nismat po bëhen në kuadër të
një rregulloreje dhe të një pune që flet për planet e
menaxhimit, që nuk është një shpikje shqiptare,
por është një gjetje e vjetër e shteteve të zhvilluara,
duke filluar nga shtetet europiane, duke vazhduar
me Amerikën dhe, për sa kohë duam të çojmë para
një projekt madhor, ky projekt duhet të ketë një
plan strategjik, duhet të ketë një vizion madhor,
49
Legjislatura e 10-të Viti 2022
duhet të ketë atë që ne e quajmë “plan menaxhimi”
në zhargonin e ligjit tonë. Mund ta shikoni se si e
quajnë vendet e tjera. Përkthimi nga italishtja është:
“Piano di gestione”, nëse do t’ju pëlqente ta shikonit
në një gjuhë tjetër.
Nuk kemi bërë asgjë të re veçse u jemi
përshtatur të gjitha ligjeve europiane. Po i çojmë
para me stoicizëm të gjitha planet e menaxhimit,
sepse duhet të kemi një vizion të qartë të asaj çfarë
mund të bëhet me trashëgiminë tonë.
Të njëjtën gjë po bëjmë edhe me donatorët. Të
mos harrojmë që kemi një plan menaxhimi edhe
për kalanë e Lezhës; do të kemi një plan
menaxhimi edhe për kalanë e Shkodrës, sepse
ligji na thotë që këto duhet të jenë mënyrat se si
duhet të operojmë të gjithë bashkë. Mjafton të
lexosh dhe të kuptosh që në këtë rast donatori
partner, qeveria japoneze, ka ardhur me këtë
mbështetje, jo sepse i lindi në zemër, por ka qenë
një punë e gjatë e Ministrisë së Kulturës, e cila ka
çuar para një punë madhore jo vetëm me buxhetin
e shtetit, por edhe me donatorët. Nuk është turp
të kërkosh para, madje është sfidë, përpjekje dhe
arritje që donatorët të të vijnë në krah të vizionit
tënd.
Unë e kuptoj errësirën e urrejtjes, sepse këto
punë nuk arritët dot t’i bëni në 8 vjet që ishit në
qeveri, por po jua përsëris edhe një herë, që është
bërë dhjetëfishi në buxhet. Ato që gjetëm në letër
deri në vitin 2013, ishin 1,8 miliardë lekë investime
në kulturë, ndërkohë që vetëm Teatri i Operas dhe
Baletit ka një vlerë të tillë, për të mos vazhduar
më tej me listën e gjatë. Po jua rithem këtu, në
Kuvend, meqë ju nuk ishit pak më parë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Ministre!
Zonja Zhupa, fjala për ju.
Ina Zhupa – Faleminderit!
Në fakt, kjo është arsyeja pse dua që të flasë
ministrja, që ta kuptojnë mirë qytetarët nivelin e
propagandës dhe mungesën e argumentit. Sa më
shumë të flasë ajo, aq më shumë e kuptojnë
qytetarët të vërtetën.
 Ky që do të dëgjoni, është personi  që ka
zgjedhur zonja.
(Deputetja Ina Zhupa vendos një audio në
italisht.)
Kjo do të thotë se këta kanë zgjedhur për të
menaxhuar trashëgiminë tonë kulturore, Butrintin,
një njeri që thotë se Saranda duhet të jetë tokë
greke dhe që Butrinti është i Greqisë. Çdo gjë tjetër
që mund të përpiqet zonja ministre ta fshehë, nuk
e fsheh dot realitetin, nuk e heq dot zërin e Richard
Hodges, nuk e fsheh dot faktin që Butrinti është
dhënë me koncension, nuk e fsheh dot faktin që
KLSH-ja nuk e auditon dot, nuk e fsheh dot faktin
që nuk ka konventë jo vetëm ndërkombëtare, por
nuk ka asnjë sens logjik që shtetet të dorëzojnë
pasurinë e tyre kombëtare te njerëz privatë, të cilët
në këtë rast kanë edhe qëllime të dyshimta në lidhje
me shkrimin e historisë dhe identitetit të një populli.
Këtë nuk e zhbën dot, zonja Ministre, sepse e
ka bërë këtë dëm, dhe po përpiqet që të njëjtin
dëm që ka bërë me Butrintin, ta bëjë edhe me site
të tjera të trashëgimisë kulturore. Për këtë, zonja
Ministre, do të bëjmë gjithçka për të të ndalur.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Zhupa!
Mendoj se mund të tregojmë më shumë respekt
për qeverinë japoneze, meqenëse na ka suportuar
me një fond konkret për rijetësimin e Muzeut
Historik Kombëtar.
Zoti Noka ka kërkuar fjalën.
Flamur Noka – Faleminderit!
Dëgjova zonjën ministre që tha se në lidhje me
Kamzën “Rilindja” paska bërë mrekulli, por askush
nuk i ka parë shkollat, çerdhet, kopshtet.
Zonja Ministre, a mund t’u thoni banorëve të
zonës suaj dhe simes, ku është shkolla
“Demokracia”?
A mund t’u thoni ku është shkolla “Gramoz
Palushi”?
A mund t’u thoni ku është shkolla “Azem
Hajdari”? Janë dy shkolla në Kamzë dhe në
Paskuqan.
A mund t’u thuash banorëve të zonës sate dhe
simes, ku e zhvillojnë mësimin nxënësit e shkollës
“Lidhja e Prizrenit” në Paskuqan?
Ermonela Felaj – Ju lutem, zoti Noka, shqiptoni
kërkesën procedurale!
Flamur Noka – Kërkesa për procedurë është
kjo, zonjë: “Rilindja” ka ndërtuar dy pallate në
Valias, ku asnjë nga të dëmtuarit në nivelin DS5
nuk ka marrë banesë, por kanë marrë vetëm
patronazhistët. Janë shpërblyer disa banorë për
dëmet e tërmetit, por të gjithë janë patronazhistë
dhe militantë dhe asnjë i dëmtuar real.
Ky është realiteti në Kamzë.
Sot zonja ministre duhet të dijë një gjë, që ai
vend dhe ata njerëz po ulërijnë, sepse në një zonë
ku 40 mijë lekë...
Ermonela Felaj  – Zoti Noka, keni shpenzuar
Viti 2022
50
Legjislatura e 10-të
më shumë se 1 minutë e gjysmë dhe mos prisni të
shkojmë deri në fund e ju të mos thoni asgjë për
procedurë, por thjesht të flisni, pa pasur të drejtë
për të folur. Por, meqenëse donit përgjigje, merreni
përgjigjen!
Zonja Spiropali e ka fjalën.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon. )
Zoti Noka, edhe një herë, nuk folët për
procedurë! Mos prisni të kalojë kaq shumë kohë,
sa askush të mos e dallojë që ju nuk po flisni për
procedurë, por, meqenëse bëtë një sfidë në
parlament dhe kërkoni përgjigje, merreni përgjigjen
dhe rrini i qetë.
Besoj se edhe kolegët e tu kanë nevojë ta
dëgjojnë këtë.
Zonja Spiropali, merreni fjalën!
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon. )
Nuk ka përgjigje për ju.
Vazhdojmë me rendin normal të seancës.
Fjala për zotin Çollaku.
Kreshnik Çollaku – Zonja drejtuese e seancës,
Të dashur kolegë,
Sigurisht, pa asnjë lloj dyshimi unë jam në
mbështetje të marrëveshjes që na propozohet me
qeverinë japoneze. Ministrja e Jashtme nuk është
këtu. Përveçse ta falënderojmë për këtë ndihmë
të pjesshme, do t’i nxisja më shumë strukturat
diplomatike të Ministrisë së Punëve të Jashtme të
shikojnë dhe të eksplorojnë hapësirat e pafundme
që një vend mik aleat, si Japonia, mund t’i ofrojë
në bashkëpunime edhe ekonomike, por edhe në
fusha të tjera Republikës së Shqipërisë! Kështu
që në mënyrë absolute jam në mbështetje, madje
nxis thellimin dhe eksplorimet në fusha të tjera, në
raport me vendin mik.
Përveç kësaj, do të doja t’i shfrytëzoja këto
minuta edhe për një çështje për të cilën, për të
thënë të drejtën, dëgjova pak a shumë debate
sporadike, por besoj se duhej të ishte kryeçështja
e parlamentit sot, edhe pse mbase jo e parashikuar
në rendin e ditës.
Para disa ditësh qindra pedagogë të
Universitetit të Tiranës dhe jo vetëm, të gjithë
pedagogët e Shqipërisë kanë shpallur një grevë.
Kur kontingjenti njerëzor më elitar në tempullin e
dijes, apo i përpjekjeve tona të investimit të këtij
kombi përmes dijes ka një problematikë aq të
madhe dhe detyrohet të dalë në një grevë të tillë,
unë mendoj se parlamenti dhe qeveria duhet të
ndalen, edhe kur kjo nuk është në rendin e ditës,
dhe duhet të dëgjojë.
Unë kam pak a shumë një vit si deputet në këtë
sallë, por kam 20 vjet që punoj si pedagog në
Universitetin e Tiranës dhe i njoh ata njerëz, e njoh
në palcë problematikën e situatës që përjetojnë
dhe jua them sinqerisht, të dashur miq, se kërkesa
që ata bëjnë për rritjen 50% të pagës, të ndarë në
2 vjet, është një kërkesë e përulur. Në këtë këtë
kërkesë që bëjnë ata janë të përulur, janë të
kujdesshëm, janë të arsyeshëm, sepse duhet të
kujtoni që e vetmja herë (kjo, në fakt, është edhe
një replikë dhe një mesazh që u jap edhe atyre)
kur ka pasur një ngritje të qenësishme të pagës
së tyre, mos më thoni se janë rritje page këto 5-
6%, se as inflacion nuk janë, ka qenë në vitin 2004,
kur, gjithashtu, ata organizuan një grevë dhe
detyruan një qeveri tjetër socialiste t’ua plotësonte
kërkesën.
Kërkesa që ata kanë sot është e përulur, është
nën kufirin minimal të dinjitetit njerëzor.
A e kuptoni që një profesor universitar, një
doktor shkencash, një profesor i asociuar me
pagesën që marrin e kanë të pamundur jo vetëm
të krijojnë punë shkencore, të kujdesen për të
ndjekur studentët, por edhe të mbyllin muajin për
veten dhe familjet e tyre.
Unë do të doja ta mirëkuptoja reagimin e
Kryeministrit në rast se do të thoshte: “Shikoni, o
njerëz, jemi në një situatë të vështirë krize
ekonomike, ku çmimet janë rritur si pasojë e luftës
e të tjera me radhë”, këtë sens reagimi mund ta
kuptoja dhe ejani të eksplorojmë mundësitë si ta
realizojmë këtë, por ajo çfarë ishte irrituese, ishte
gjuha e fyerjes, e përçmimit, e denigrimit, madje
edhe e shantazhit që Kryeministri i vendit i bën
elitës së dijes në këtë vend: “Çfarë keni ju? I dimë
rrogat e tjera që merrni”. Por a e dini që gjysma e
profesoratit tonë janë katandisur si lypsarë në
projekte, nëpër universitetet e rajonit? Më vjen turp
që e them këtë.
A e dini që gjysma e profesoratit lyp për një orë
mësimi në Maqedoninë e Veriut, në Kosovë ose
në Malin e Zi? Deri në këtë pikë do ta fyeni atë që
është elita e këtij vendi?! Kaq pak kujdes dhe
vëmendje duhet t’i japë një qeveri, një institucion,
një parlament, një kërkese dinjitoze të atij korpusi
njerëzor, që mirë apo keq e drejton vendin me dije
dhe qytetari? Mbi të gjitha, të gjithë ju që jeni në
këtë sallë e jashtë saj, që mbase jetoni mirë, që
mbase nuk doni t’ia dini për të nesërmen, o njerëz,
nuk jeni mirë as ju, se i keni fëmijët në dorën e
atyre që përçmoi Kryeministri dje apo pardje, që
51
Legjislatura e 10-të Viti 2022
janë e ardhmja e këtij vendi!
Ndaj, nga kjo foltore do të doja t’i jepja
mbështetjen absolute grevës së Universitetit të
Tiranës dhe universiteteve të tjera të Shqipërisë,
duke u thënë që të mos ndalen!
 Ky parlament ka detyrimin kombëtar, intelektual
dhe njerëzor që t’i dëgjojë dhe t’ua plotësojë
kërkesat. Po jua them sërish, ato janë kërkesa në
minimumin e dinjitetit. Këtë dinjitet duhet t’ua japim
universiteteve, universitarëve, sidomos të ardhmes
së këtij kombi dhe të ardhmes së fëmijëve tanë.
Një komb nuk e përparojnë gradaçelat, as
makinat e shtrenjta dhe as autostradat, sepse
kombet që kanë ecur para, janë kombet që janë
kujdesur të çojnë para dijen. Në rast se doni të
shikoni se ku ka qenë vatra e këtyre krizave, e
kësaj pamundësie për të instaluar në 32 vende
demokracinë pa konfliktin, është fakti se ne e kemi
masakruar shkollën dhe dijen, ku njëra palë vjen
dhe e ndryshon ligjin, pala tjetër vjen dhe e
përmbys atë. Nëse ka një sektor ku nuk ka
mundësi të bëjmë eksperimente partish apo
reformash është arsimi, dija; nëse ka një sektor
ku duhet të kemi realisht një pakt kombëtar, është
arsimi, dija. Pa e mbështetur dijen dhe pa u dhënë
dinjitet njerëzve që përçojnë dijen, ky vend nuk ka
për të pasur përparim, ky vend nuk ka për të pasur
qetësi, ky vend nuk ka për të pasur zhvillim.
Ky nuk është një model i ri. Shikojini të gjitha
vendet që na rrethojnë dhe do të vini re se kjo
është rruga që kanë ndjekur. Kështu që sa më
shumë të investojmë tek ata njerëz, të jeni të sigurt
që keni investuar për dinjitetin e këtij kombi dhe të
ardhmen e tij.
Ju faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Çollaku!
Sipas listës së diskutantëve, fjalën e kanë zonja
Tabaku dhe zoti Balla, por, në fakt, më rezulton që
ata janë në një impenjim në Këshillin Kombëtar të
Integrimit.
Vazhdojmë me zotin Këlliçi.
Nuk është në sallë.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon. )
Ndjesë!
Ju lutem, ndërrimi nuk bëhet në këtë mënyrë
që mendoni ju, por bëhet sipas Rregullores së
Kuvendit të Shqipërisë, e cila kërkon që deputeti
të na bëjë me dije se me kë e ndërron radhën.
Zoti Leskaj, fjala për ju.
Bujar Leskaj  – Në fakt, në këtë diskutim
modest do të përqendrohem në dy çështje, që janë
të lidhura me atë që po trajtojmë. 100 vjet më parë,
në prill të vitit 1922, ministri i Jashtëm i Japonisë i
asaj kohe, Uchida Kosai realizoi letërkëmbim me
Fan Nolin, ministrin e Punëve të Jashtme të asaj
kohe të Shqipërisë. Njëra nga këto letra përmend
se qeveria japoneze e njohu zyrtarisht, de jure dhe
de facto, qeverinë e Shqipërisë, duke u bërë kështu
vendi i katërt në botë që realizoi njohjen zyrtare të
shtetit shqiptar.
Nga të gjithë ne dihet se Japonia është vendi i
tretë me ekonominë më të zhvilluar në botë, me
potencial të jashtëzakonshëm ekonomik. Si i tillë,
ky vend mik dhe aleat i Shqipërisë, në çdo kohë
dhe me çdo qeveri, ofron mundësi të mëdha për
shoqërinë, ekonominë dhe sipërmarrjen shqiptare.
Në këta 32 vjet tranzicion, pavarësisht se kush ka
qenë në pushtet, qeveria japoneze ka dhënë një
ndihmë të jashtëzakonshme financiare për
zhvillimin e Shqipërisë, shoqërisë dhe ekonomisë
së saj, e cila arrin në 34,7 miliardë jen ose mbi
300 milionë euro, në grante, kredi të buta dhe
bashkëpunim teknik.
Duhet të vlerësojmë shumë faktin që Japonia
është ndër vendet e para që na është gjendur
pranë me asistencë humanitare dhe me ndihmë
në raste katastrofash natyrore, siç ishte rasti i fundit
i tërmetit të 26 nëntorit 2019. Ndihma dhe asistenca
teknike japoneze është përkthyer në makineri dhe
pajisje të reja të teknologjisë së fundit. Pjesa më e
madhe e saj ka shkuar për t’u shërbyer nevojave
sociale të komuniteteve, si: përmirësimi i shërbimit
shëndetësor, i shërbimeve komunitare, pastrimi i
qyteteve të vogla, gjelbërimi e të tjera; arsimi;
zhvillimi i projekteve të mekanikës bujqësore;
përmirësimi i sistemeve të ujërave të zeza, të
bazës teknike të reparteve civile të zjarrfikësve e
të tjera. Harta e shpërndarjes së ndihmës japoneze
ka mbuluar pothuajse të gjitha ish-komunat e
vendit, veçanërisht ato të voglat dhe të distancuarat
nga qytetet kryesore, duke  evidentuar karakterin
thellësisht human dhe social të ndërhyrjes.
Në fushën e kulturës kjo hartë asistence
vazhdon të pasurohet sot me kontributin ndaj
përmirësimit të menaxhimit të  Muzeut Historik
Kombëtar, nëpërmjet një fondi dhuratë të
konsiderueshëm. Sipas mendimit tim, do të ishte
mirë që ky fond të na mundësonte më në fund,
krahas të tjerave, edhe zhvendosjen e basorelievit
të Muzeut në oborrin e brendshëm të tij, pra jo
largimin, por zhvendosjen në ambientet e
brendshme, duke i lënë vend realizimit të një
Viti 2022
52
Legjislatura e 10-të
basorelievi me motive etnografike, dëshmi të
lashtësisë së kulturës shqiptare, pse jo edhe të
një basorelievi kushtuar përmbysjes epokale të
nisur me rënien e bustit të diktatorit më 20 shkurt
1990 dhe zvarritjen në rrugë nga qytetarët, si
simbol i fundit, i pashmangshëm për të gjithë
autokratët e këtij vendi. Duhet t’ia kujtojmë këtë
edhe brezit të ri.
Sot ndihma bujare e qeverisë dhe popullit
japonez, nëpërmjet grantit prej 1 milion dollarësh,
për përmirësimin e pajisjeve për konservimin,
restaurimin dhe mjedisin ekspozues në Muzeun
Historik Kombëtar të Shqipërisë, të cilën po e
ratifikojmë me këtë ligj, duhet të na shërbejë edhe
si një moment refleksioni dhe të na hapë sytë për
rrugët e mirëfillta të mbrojtjes dhe zhvillimit të
aseteve tona kulturore, historike dhe arkeologjike.
Ajo duhet të na bëjë të ndërgjegjshëm për të na
larguar nga praktikat e këqija dhe shembulli
jotransparent e skandaloz i marrëveshjes “Për
administrimin e nënzonave të trashëgimisë
kulturore dhe peizazhit kulturor, pjesë e Parkut
Kombëtar të Butrintit, ndërmjet Ministrisë së
Kulturës dhe Fondacionit për Menaxhimin e
Butrintit”, që ka qenë në qendër të vëmendjes së
opinionit publik në këta muaj.
Ministria e Kulturës, sipas mendimit tim, gaboi
me këtë marrëveshje dhe jam i bindur se vite më
pas ministres në fjalë do t’i rëndojë në ndërgjegje
ky akt. Në fakt, ky veprim përbën një rast flagrant
të transformimit të pasurisë sonë, të aseteve tona
arkeologjike dhe kulturore në biznes për privatët
dhe kompanitë e lidhura me qeverinë, që u
mundësua nëpërmjet një ligji të qepur me porosi
vite më parë.
Dhënia tek të tretët për administrim i thesareve
tona arkeologjike dhe kulturore, lejuar nga pika 5
e nenit 172 “Fondacionet e posaçme të
trashëgimisë kulturore” të ligjit nr. 27/2018 “Për
trashëgiminë kulturore dhe muzetë”, përfaqëson
një akt të pashembullt gllabërimi dhe
keqshfrytëzimi të aseteve tona kombëtare për
biznes e interesa private dhe është një fakt, një
dëshmi evidente e ligjeve me porosi, që ju i keni
qepur në këto vite. Kjo procedurë dhe ky shteg i
hapur, “autostradë” për abuzime, duhet ndaluar
menjëherë nëpërmjet amendimit urgjent të këtij
ligji, përndryshe fatin e Butrintit do ta pasojnë
amfiteatri i Durrësit, Parku Arkeologjik i Apolonisë,
Bylisi e me radhë.
Unë ju ftoj të gjithë në këtë seancë që, edhe në
komision, edhe më tej, të jemi të vëmendshëm dhe
të mbështesim propozimet për përmirësim ligjor,
të paraqitura nga deputetja e re dhe kurajoze e
parlamentit, zonja Ina Zhupa.
Nga ana tjetër, opozita është vonuar dhe nuk
po e përcjell çështjen e Butrintit në Gjykatën
Kushtetuese. Besoj se shumë shpejt ne do ta
realizojmë këtë.
Qeverisja e sektit “Rama” nuk ndalet nga ritmet
frenetike të shfrytëzimit, të keqpërdorimit dhe të
gllabërimit të thesareve tona kulturore, as edhe të
deformimit të hapësirave jetike të qyteteve tona
me kulla, sikurse do të mbushet me kulla edhe
lulishtja shumë e bukur, e ndërtuar këto vite mbi
vendin e quajtur “gropa e Hajdin Sejdisë”, në
qendër të Tiranës. Kur ishte gropë, ishte e pistë
dhe sot këtë lulishte shumë të bukur ju doni ta
transformoni për punët e pista të pastrimit të parave
në Shqipëri. Por ne, të gjithë deputetët e Kuvendit
të Shqipërisë, mund dhe duhet të bëjmë shumë
për të ndaluar goditjen, keqshfrytëzimin, grabitjen
e mëtejshme të aseteve tona kulturore kombëtare.
Në fakt, kam edhe 2 minuta e 41 sekonda kohë,
por nuk po e vazhdoj fjalën, edhe në shenjë
proteste për faktin që ne, të gjithë deputetët e
Kuvendit të Shqipërisë, nuk po e respektojmë
temën kur flasim.
E nderuar drejtuese e seancës, kërkoj që ju ta
diskutoni këtë me drejtuesit e grupeve
parlamentare, me Byronë e Kuvendit. Kjo është
një shkelje flagrante që ne i bëjmë Rregullores së
Kuvendit; kjo është një dëshmi joserioze që të
gjithë ne, deputetët e opozitës dhe të pozitës, po
japim për qytetarët shqiptarë. Ju duhet të shikoni
për një ndryshim në Rregulloren e Kuvendit.
Ndoshta është koha që, para se të fillojnë seancat
për diskutimin e ligjeve, 3-4-orë t’i kalojmë për
diskutimin e çështjeve korente, ku në veçanti
drejtuesit e partive, drejtuesit e grupeve
parlamentare, deputetët të shfaqin pikëpamjet e
tyre, por, kur të diskutojmë për ligjet, kur të jetë
çështja për një ligj të caktuar, të flasim për atë ligj.
Ne kujtojmë se fitojmë pikë në elektorat, por unë
mendoj se shpërdorojmë veten tonë, ulim vlerat
tona si deputetë, duke kaluar nga çështja në
çështje, nga një çështje e caktuar që ka lidhje me
kulturën, te një fushë e mbrojtjes, e sigurisë e të
tjera.
Ju falënderoj për vëmendjen!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Leskaj, për
tërheqjen e vëmendjes!
53
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Shpresoj që fjala juaj të bjerë në vesh të çdo
kolegu dhe ta respektojë, aq sa është e mundur,
këtë pikë për të cilën ju sapo folët.
Fjalën e ka zoti Këlliçi, i cili nuk është në sallë.
Ju lutem, çdo zëvendësim bëhet me marrëveshje
mes deputetëve dhe nuk është se e përfaqësoni
ju deputetin Këlliçi! Sidoqoftë, duke pasur
mirëkuptimin e zotit Shehaj, që ka fjalën më vonë,
fjalën e ka zoti Noka.
Flamur Noka – Në fakt, kisha programuar të
flisja për diçka krejt tjetër, sepse sot shqetësim
madhor është çështja e sigurisë kombëtare, ku
siguria kibernetike përbën një nga shtyllat jetësore
të mbijetesës së një shteti normal në demokraci,
por, para se të kaloj tek ajo pikë, do të doja të flisja
në lidhje me një gënjeshtër të madhe, që ministrja
Spiropali ua serviri shqiptarëve pa iu dridhur
qerpiku.
E dëgjuat se çfarë tha?! Radhën e kaluar, kur
ishte momenti për të folur për zonën e saj, u largua
dhe nuk dëgjoi. Tani, sapo pa që unë po insistoja
për të folur, iku përsëri. Pse? Sepse nuk mund ta
pranojë të vërtetën. Tha që qeveria e “Rilindjes” i
ka bërë Kamzës mrekullinë! Ne të opozitës
qenkemi qorra, as kemi parë dhe as ditkemi gjë!
Por më e rënda është se edhe banorët e asaj zone
as shohin dhe as ndiejnë gjë, përveç varfërisë,
shpopullimit, rrënimit dhe shkatërrimit në çdo
aspekt. Vetëm Elisa është në botën e çudirave dhe,
nga kjo botë me shkop magjik mendon se mund
t’ua servirë shqiptarëve dhe banorëve të zonës së
saj virtualen e botës së çudirave, si një gjë reale.
Kjo është Elisa! Është meritë e “Skënderbeut”, që
e gradon, e nominon, e promovon vetëm për një
gjë: fresk, fresk, fresk, pa iu dridhur qerpiku për të
gënjyer dhe për të mashtruar. Por këtu është
ministre dhe, si ministre, ka përgjegjësi të tjera, të
paktën përballë elektoratit të saj dhe përgjithësisht
ndaj qytetarëve shqiptarë. “Kemi ndërtuar shkolla,
kopshte, çerdhe”, tha. A mund të japë përgjigje
zonja ministre ku është shkolla që është ndërtuar?
Le të thotë një shkollë të ndërtuar në të gjithë zonën
e saj elektorale; le të thotë një kopsht të ndërtuar;
le të thotë një shtëpi që kanë marrë të dëmtuarit
nga tërmeti në Kamëz!
Po ju them një gjë: Sefije Myrto, banore e
Kamzës, shtëpia e së cilës është rrënuar nga
tërmeti në nivelin DS5, ka 3 vjet që me të gjithë
familjen dhe fëmijët fle natën në plastmasë. Ditën
shkon te dera e bashkisë, sepse shtëpia që i takon
asaj është shitur dhe shtëpitë që u takojnë të
tjerëve u janë dhënë patronazhistëve në Valias. E
përmendi me emër. Le të vijë zonja ministre, ta
thotë këtu! Dhe çfarë merr ajo nga bashkia?
Gjithsecili prej nesh këtu fle nëpër shtëpi, krevate,
dyshekë, zonja fle pak më mirë se ne të tjerët, që
të jemi të qartë...
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Po, Pandi, po, ka luks zonja, ndaj thashë se
është më mirë se ne të tjerët, ndërsa banorët dhe
Sefije Myrto flenë në plastmasë. Fëmijët tanë flenë
nëpër shtëpi, fëmijët e Sefijes që prej 3 vjetësh
flenë në plastmasë, ku hyn uji dhe i ftohti; nuk kanë
as për të ngrënë, kujtohen komshinjtë për t’u dhënë
ushqim. Zonja kapardiset dhe gënjen këtu! Ajo
shkon te bashkia dhe kryetari i Elisës i nxjerr
Policinë Bashkiake, për ta rrahur edhe Sefijen si
nënë, por edhe fëmijët, për t’i përzënë ata, në vend
të nxjerrë një vendim dhe t’ua japë shtëpinë që ua
ka prishur tërmeti.
Por çfarë ka ndodhur? Eja, moj Elisa, të
shkojmë bashkë në Valias dhe shikoji ato dy
pallatet që keni ndërtuar ju! A ka marrë shtëpi aty
ndonjë banor që i është dëmtuar shtëpia nga
tërmeti? Jo, kanë marrë vetëm patronazhistët,
militantët dhe një pjesë është shitur. Ky është
dallaveri që bëni ju dhe pastaj vjen këtu dhe tregon
çfarë keni bërë.
Po çfarë ndodh? A e dini se çfarë ka bërë
kryetari i Elisës atje? Ka qenë një shkollë, shkolla
“Hillary Clinton”, e ndërtuar për banorët e
shpërngulur nga Bovilla. Në atë kohë, qeveria
“Meksi” e ndërtoi shkollën dhe e shpronësoi tokën.
E dini se çfarë bënë qeveria e Elisës me kryetarin
e saj? Kanë shpikur një pronar të ri, i cili rezulton
patronazhist, dhe e shpronësojnë për t’i dhënë
para. Një tokë e shpronësuar! Këto janë arritjet që
Elisa duhet t’ua thotë banorëve të zonës së saj
dhe të zonës sime në Bashkinë e Kamzës, por
duhet t’ua thotë edhe shqiptarëve. Kjo është
qeverisja! Kjo është forma e qeverisë që aplikojnë!
A mund të më thonë se ç’strategji punësimi kanë
ndjekur për zonën?
Pse po shpopullohet, si asnjë zonë tjetër,
bashkia ku ajo është deputete?
A mund të më thotë sa banorë dhe sa familje
ka ndihmuar? Se është ministre, dhe besoj se një
ministre, në princip, është në karrige për t’u
shërbyer qytetarëve, së pari, dhe kryesisht atyre
të zonës së vet, jo për t’i gënjyer dhe mashtruar.
Ka një gjë të vërtetë, që po e përsëris prapë:
Elisa dhe “Skënderbeu” jetojnë në botën e tyre të
Viti 2022
54
Legjislatura e 10-të
çudirave; shqiptarët jetojnë në botën reale, nuk
kanë lidhje me çudirat. U duket çudi që ka njerëz
pa shtëpi, u duket çudi që ka njerëz që flenë në
plastmasë, sigurisht, por ky është realiteti, ndaj po
jua them dhe po jua përsëris.
A e di Elisa, se e kam thënë edhe radhën e
kaluar dhe po e përsëris edhe sot, sa është ndihma
sociale? 40 mijë lekë të vjetër.
A e di Elisa që të gjithë prindërit e nxënësve të
shkollave “Hillary Clinton”, “Demokracia”, “Gramos
Palushi”, “Azem Hajdari”, “Lidhja e Prizrenit”,
“Ibrahim Basha”, “Sulejman Elezi” e të tjera
paguajnë 30 mijë lekë në muaj për furgonët dhe
mjetet e tjera, në mënyrë private, për t’i çuar dhe
për t’i marrë nxënësit nga shkolla? Imagjinoni që
këtë pagesë prej 30 mijë lekësh e kanë shpërblim
nga deputetja e zonës, ministrja Elisa, nga qeveria
e saj dhe nga kryetari i emëruar i komitetit ekzekutiv
në Kamëz, Kipe Suli. Këto janë dhuratat,
shpërblimet dhe mrekullitë që ka bërë qeveria e
Elisës dhe e “Skënderbeut”. Pastaj vijnë këtu e
thonë dokrra e mashtrime. Për ata mjafton të bëjnë
sfilata, modë, veshje dhe show, duke folur me një
fjalor pak të arrirë. Ndoshta zonjat vijnë këtu edhe
për t’i bërë sfidë njëra-tjetrës se cila foli më bukur
apo me fjalë më të mëdha, por realiteti nuk ka të
bëjë fare me këto, sepse ne jemi këtu përfaqësues
të qytetarëve dhe halleve të qytetarëve. Në qoftë
se këta kanë ardhur të jenë showman këtu, atëherë
kjo është histori tjetër, por e vërteta është kjo, edhe
pse e dhimbshme. Ndaj, turp të keni për
pafytyrësinë dhe mashtrimet që u thoni
shqiptarëve!
Ermonela Felaj - Fjalën e ka kërkuar ministri
Manja.
Ulsi Manja- Në fakt, doja ta merrja fjalën kur
prezent ishte doktor Berisha, por, meqenëse edhe
zoti Noka mbajti të njëjtën ligjëratë nga foltorja, po
i jap përgjigje atij. Kur ju dëgjojmë ju të flisni për
varfërinë, për të thënë të drejtën, të bëhet të kapësh
shaminë e të qash me lot, sepse kur flet Saliu për
varfërinë nga Bubqi, nga familja që ishte akoma
në çadër... Po, po, në çadër është. Ne nuk kemi
thënë kurrë se në këtë vend nuk ka të varfër dhe u
zhduk varfëria, por edhe për tërmetin e kemi thënë
më shumë se një herë, në këtë sallë, që ka shumë
familje që rrinë në çadër në pritje të marrjes së
banesës së re nga rindërtimi, sepse nuk duan të
largohen nga toka dhe bagëtia. Tek ajo banesë
thuhet gjithçka për varfërinë, por nuk thuhet një e
vërtetë për shqiptarët, nëse ajo familje merr
bonusin e qirasë sot e kësaj dite, nga dita e parë
që është aty në çadër. Pra, fakti që nuk e thotë
këtë, ky është spekulim i pastër politik dhe, nga
pikëpamja humane, është të abuzosh me varfërinë
e tjetrit. Ajo familje trajtohet me bonus qiraje në
pritje të marrjes së banesës. Po shkoj më tutje.
Nëse i pikonte shpirti Saliut, i cili merret me
sondazhe që ia japin te dera dhe i bën vet në
portale, pse nuk e la rrogën e deputetit për familjen
që shkoi e vizitoi në Bubq?! Sepse zona nga vjen
Saliu, Malësia e Gjakovës, shquhet për burra trima,
që asnjëherë nuk e kanë parë Shqipërinë të digjet
dhe kanë luftuar vazhdimisht për të varfrit. Le ta
bënte një gjest human atje dhe ta linte rrogën, por
ai nuk e bën këtë. Saliu nuk i ngre më shqiptarët
në protesta, ta harrojë këtë, as studentët, as
pedagogët dhe as të varfrit, sepse shqiptarët kanë
sy e veshë, shohin luksin e shfrenuar të Saliut dhe
të të gjithëve me radhë.
 Flamur, së bashku, në vitin 2021, kemi bërë
beteja elektorale, unë në Laprakë e në një pjesë
të Paskuqanit, dhe ti në Kamzë. Aty është rezultati
i vitit 2021, ku shqiptarët të votuan edhe ty, edhe
ne, por ne morëm 74 mandate, ndërsa ju jeni në
opozitë, copa-copa.
Flamur, pse nuk del këtu t’u thuash banorëve
të Kamzës dhe të Paskuqanit se kush i tjetërsoi
mijëra e mijëra metra katrorë tokë publike te liqeni
i Paskuqanit, ku u desh rikthimi ynë në qeverisje
të asaj bashkie që ta bënim zonën e liqenit të
Paskuqanit atraksion turistik për qytetarët dhe
banorët e asaj zone? Për ju, Flamur, po të
ekzistonte mundësia ta fusnit tokën në thes, për
aq kohë sa e keni qeverisur ju Kamzën, për shpirt
e për këtë Zot, ju në thes e kishit marrë tokën dhe
e kishit shkulur bashkë me ujë nga atje!
Flamur, ti pyete se ku janë shkollat. Flamur,
shkollat që ti përmende në Kamzë po i nënshtrohen
një rikonstruksioni gjeneral pas tërmetit, por duhet
të ngrihesh herët, Flamur, se t’i ngrihesh vonë dhe
nuk i shikon shkollat.
Pse e keni me kaq shqetësim këtë punë, kur
këto ditë Presidenti i Republikës ka pritur
përfaqësuesit e grupeve parlamentare për të
caktuar datën e zgjedhjeve lokale? Shumë shpejt
do të shkojmë në votime, aty janë qytetarët dhe
do të na votojnë ne dhe ju, prisni votën. Ju keni
filluar që sot me një muzikë për patronazhistët,
sepse e ndieni rezultatin e pranverës, por dua t’ju
jap një këshillë: mos i besoni sondazheve që nxjerr
Saliu, sepse këtu do të jemi dhe do të thoni: “Na i
55
Legjislatura e 10-të Viti 2022
vodhën zgjedhjet”. Nuk dua të përmend gjë tjetër
për zonat Kamzë, Paskuqan dhe Laprakë, sepse
ndryshimi atje është si nata me ditën. Ju mund të
thoni se çfarë kemi bërë?! Ne nuk kemi bërë
mrekulli, detyrën kemi bërë, sepse, në fund të
fundit, për këtë janë votuar kryetarët e bashkive
dhe për këtë është votuar qeveria, por mrekullinë,
sigurisht, të dytët pas Gjermanisë, e kishit ju. Ne
nuk kemi thënë që Shqipëria është e dyta pas
Gjermanisë, ju e keni thënë këtë për 8 vjet në
qeverisje. Me thënë të drejtën, disa gjëra duhet
t’ua themi shqiptarëve, sepse ky është realiteti dhe
kjo është e vërteta. Ne mund të gjejmë familje të
varfra edhe sa të dalim jashtë kësaj salle, madje
shumë afër, por problemi është që duhet të bëjmë
një debat real se si mund të dalim nga varfëria.
Problemi nuk është të shkosh të bësh fotografi dhe
të spekulosh me varfërinë e njerëzve. Ky është
debati real që duhet bërë në këtë sallë, por me kë
ta bësh?! Gjysma e deputetëve në krahun këtej
sa dalin jashtë kësaj salle shohin llogaritë e biznesit
e aksionet e biznesit që kanë dhe rrinë shohin çdo
ditë faqen e Prokurimit Publik. Mos na bëni të flasim
në këtë sallë, do të vijë edhe ajo ditë, sepse në
çdo faqe të prokurimit publik, jam i sigurt se pas
çdo kompanie janë aksionerë një pjesë juaja. Ju
qan zemra juve për shqiptarët, por lëreni këto se
na njohin shqiptarët edhe ju edhe ne.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Mondi, do t’i nxjerrim, pa merak, por e ka për
detyrë dikush tjetër të merret me këto punë.
Gjysma e deputetëve në këtë krah merren me
kompani farmaceutike nga mëngjesi në darkë dhe
nuk lanë ilaç pa i shkuar nga pas dhe vijnë e flasin
këtu për Covid-in, për spitalet e të tjerë. I di edhe ti
emrat, prandaj jeni ndarë më dysh. Edhe
kompanitë e ndërtimit, ku keni aksione, të gjitha i
di, por do t’jua themi duke u afruar fushata. Kështu
që, le ta bëjmë këtë debat, por ta bëjmë real dhe
jo debat me maska, kush është ajo, kush është
kjo.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Çfarë njerëzish jeni ju, kur akoma nuk e keni
ndarë mendjen brenda vetes se më kë jeni dhe
çfarë do të bëni?! Ju qenkeni me njerëzorit! Po ne
me UFO-t jemi?! Ne jemi çdo ditë me qytetarët,
sepse qytetarët na kanë votuar ne për hallet e tyre.
Ju edhe kur vini këtu qani hallet tuaja dhe jo të
njerëzve. Ju vini këtu dhe bëni ndonjë fjalim sa
për presion, sepse në mendje keni për të marrë
ndonjë tender, por harrojeni këtë.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Ermonela Felaj - Jo nga vendi, zotëri!
Lëreni ministrin ta mbarojë fjalën, pastaj ta
marrë fjalën kolegu, i cili ka radhën!
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Ju lutem, zoti Bushati, ky nuk është reagim për
të gjithë sallën, por është reagim për deputetët që
kanë folur më parë dhe për fjalën e tyre!
Zoti Ministër, ndjesë!
Zoti Noka, fjala për ju.
Flamur Noka- Ulsi, së pari, më vjen keq që je
zëvendësi i Elisës, sepse nuk doja të të shihja si
zëvendës të saj.
Së dyti, më vjen përsëri keq kur shoh që
shprehesh për banorët, të cilët janë pa shtëpi dhe,
për mëritë të qeverisë suaj, flenë në plastmasë
prej 3 vjetësh, me një cinizëm vrasës. Nuk ka asnjë
banor që nuk do të largohet nga toka dhe bagëtia,
por nuk largohen sepse nuk kanë ku shkojnë, nuk
u ka dhënë kush asnjë zgjidhje dhe prej 3 vjetësh
i keni trajtuar sikur të ishin kafshë, jo si njerëz. Ulsi,
sapo të mbarojmë këtu, hajde të ikim bashkë në
Kamzë, në Bubq dhe në Durrës. Unë sapo fola
me një qytetar të ardhur nga Dibra në Ishëm, i cili
ka 3 vjet që fle në plastmas, të cilit nuk i keni dhënë
një kontenjer. Kjo është arritja juaj. Shqiptarët e
mbajnë mend sa mashtruat dhe premtuat në
fushatë për rindërtimin. Ju e patë sa doli rezultati
Elisës atje ku isha unë. Ju vodhët dhe bëtë sa
mundët batërdinë.
Nuk mbulohet vjedhja juaj me rrogën e Sali
Berishës dhe Flamur Nokës. Ne nuk jemi për
cinizëm dhe t’u themi që po ju japim 2 lekë sot, po
nesër çfarë do të bëjnë ata?! Ata duan zgjidhje
përfundimtare, sepse janë njerëz që kanë integritet
e personalitet dhe, as ne e as ata nuk e pranojnë
që t’i përçudnojmë siç bëni ju. Debati real është ai
rreth së vërtetës, jo ju në botën e çudirave dhe
shqiptarët në një botë tjetër.
Ermonela Felaj – Ju lutem, zoti Noka, ju mbaroi
koha, kishit 2 minuta në dispozicion!
 Ju lutem, për etikë t’i drejtohemi njëri-tjetrit me
titullin zotëri ose zonjë, sepse është një rregull etik
i Kuvendit të Shqipërisë, por besoj se edhe
gjithsecilin e vendos aty ku duhet.
Zoti Spaho ka kërkuar fjalën.
Edmond Spaho - Faleminderit, zonja drejtuese
e seancës!
Dua t’i jap një këshillë zotit Manja: tregohuni,
së paku, aq burrë sa zonja Spiropali, e cila ka
kurajën të debatojë me zotin Berisha kur ai është
Viti 2022
56
Legjislatura e 10-të
në sallë. Mos veproni kështu, që prisni sa ikën ai
dhe pastaj ngriheni dhe bëni debat.
Së dyti, ju jeni ministër i Drejtësisë dhe e keni
për detyrë të jepni emra për këto që thoni, për
tenderë, për kompani, për bashkëpronarë dhe për
offshore. Në qoftë se opozita i ka të gjitha këto,
nxirrini, një më një, por nuk i keni këtu, i keni andej.
Ne nuk kemi asgjë, vetëm flasim këtu. Kjo është e
drejta jonë, madje edhe këtu, shpeshherë, nuk na
lini.
Së fundi, mos u mburrni me zgjedhjet. Ti një,
“tërmeti” dy dhe ai që është në burg tre, jeni kapur
të regjistruar me zë se çfarë u bëni ju zgjedhjeve.
Për ju ka shkruar gjithë komuniteti ndërkombëtar
dhe gazeta të huaja sesi i vidhni zgjedhjet.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Spaho!
Zoti Manja.
Ulsi Manja  – Zoti Spaho, nuk besoj se jeni
personi i duhur për të gjykuar burrërinë time, por
votoni ligjin “Për autoritetin e dosjeve” dhe ky është
shërbimi i fundit që ti i bën kombit.
Ermonela Felaj – Faleminderit!
U ezauruan replikat dhe procedurat.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Zotëri, ju morët fjalën dhe nuk folët për
procedurë, por bëtë replikë me zotin Manja, një
replikë që nuk ju takonte. Zoti Manja, me të drejtë,
e kërkoi fjalën për replikë dhe ju doni të vazhdoni
replikë, por replikë mbi replikë nuk ka. Kështu që,
nuk mundem që dy herë radhazi të shkel
procedurën në emër të tolerancës që duam të
tregojmë ndaj secilit. Kini edhe ju tolerancë ndaj
detyrimeve që ka drejtuesi i seancës. Ju lutem,
uluni t’ia lëmë fjalën zotit Shehaj!
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Mos u bëni më kot kokëfortë.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Mirë do t’ju dëgjoj për procedurë, thojeni
shqetësimin tuaj procedurial.
Edmond Spaho  – Çështje karakteri. Kur ka
shpifje ju duhet të ndërhyni dhe këtë jua kërkon
Rregullorja.
Ermonela Felaj – Zoti Spaho, jam dakord, por
kam përshtypjen se zoti Bardhi i ka bërë emrat
dhe faktet publike. Kështu që, të rikthehemi tek
tema jonë e diskutimit dhe te nevojat që kemi sot
në parlament.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Zoti Shehaj, do ta merrni fjalën menjëherë dhe
do të keni rastin të jepni përgjigje.
Fjalën e ka zoti Shehaj.
Agron Shehaj –  Më lejoni të them se kjo që
sapo ndodhi, zonja Nënkryetare, është...
Ermonela Felaj  – Ju lutem, kolegë, mbani
qetësi, që të dëgjojmë fjalën e kolegut Shehaj!
Agron Shehaj – Kjo që sapo ndodhi, nuk është
një padrejtësi, por një poshtërsi e papranueshme
në këtë Kuvend, sepse kolegu juaj sapo bëri një
insinuatë shumë të rëndë për zotin Spaho dhe juve
nuk ju kushton asnjë gjë që t’i jepni 30 sekonda
kohë që të ketë mundësi të përgjigjet, ashtu siç i
dhatë 10 sekonda kolegut tuaj që të bënte
insinuatën.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Jo, nuk ta ka dhënë Rregullorja, sepse nuk
lejohet replika mbi replikë.
Fatkeqësisht, nuk është ky problemi i madh që
kemi, sepse kemi probleme të tjera shumë më të
mëdha.
Të dashur qytetarë,
Një javë më parë, në datën 30 shtator, qeveria
shqiptare ka tenderuar pa zhurmë 3,7 miliardë euro
koncesione të reja, pra këto janë problemet e
mëdha nga të cilat vuajmë. 3,7 miliardë euro të
reja, kjo është shifra, një vlerë që është 30% e
ekonomisë sonë kombëtare dhe është tenderuar
brenda një dite...
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla.)
Ermonela Felaj –  Koha vijon, pavarësisht
bisedës që kolegët bëjnë nga salla.
Agron Shehaj – Po jua them, meqenëse nuk
jeni në dijeni: 3,7 miliardë euro tri koncesione...
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Ju lutem, më lejoni ta mbaroj dhe do ta kuptoni
si dalin këto 3,7 milionë euro.
Si do t’u merren qytetarëve shqiptarë 3,7
miliardë euro për llogari të klientëve të Edi Ramës?
Shumë e thjeshtë: qeveria u ka dhënë të drejtë
miqve të vet, miqve të Ramës, të vendosin traun
dhe t’i taksojnë shqiptarët në 3 rrugë kombëtare,
2 prej të cilave të ndërtuara me paratë tona.
Rrugët janë si më poshtë.
Trau i parë do të vendoset në autostradën Milot-
Thumanë. Vlera e koncesionit 280 milionë euro.
Është një rrugë prej 14 kilometrash; është ndërtuar
para pak vitesh, në vitin 2010;  janë harxhuar 55
milionë. Kjo rrugë do t’i kalojë koncensionarit, i cili
do të investojë 45 euro dhe për 35 vjetët e
ardhshëm, duke i marrë secilit prej shqiptarëve nga
0,7 euro për kalim, do të mbledhë 280 milionë euro,
pra do të investojë 45 dhe do të marrë 270.
 Trau i dytë do të vendoset në rrugën
57
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Rrogozhinë-Fier. Kjo rrugë është 45 kilometra; e
ndërtuar me paratë tona. Koncensionari do të
investojë 320 milionë euro dhe do të marrë për 35
vjet 1,2 miliardë euro.
Rruga e tretë nuk ekziston, por do të ndërtohet.
Koncensionari do të investojë 460 milionë euro dhe
do të marrë 2,2 miliardë euro. Kështu, i nderuar
koleg, që nuk e kishe të qartë se ku do t’i marrin
këto 3,7 miliardë euro dhe mund t’ju dukej një shifër
marramendëse, arrijmë në shumën 3,7: 230
milionë euro në rrugën Milot – Thumanë, 1,2
miliardë në rrugën Rrogozhinë – Fier dhe 2,2
miliardë në rrugën Kashar – Rrogozhinë.
Praktikisht shteti shqiptar do t’u thotë miqve të
Ramës të investojnë 800 milionë euro dhe të
marrin në këmbim 3,7 miliardë euro, sepse dëgjova
që po diskutohej për apartamente, për plastmasë,
për ndihmë sociale. Flasin për vlera që nuk janë
thërrime, por më pak se thërrime, në krahasim me
3,7 miliardë euro.
Cila do të ishte alternativa?! Edhe sikur ta
marrim të mirëqenë faktin që realisht ka nevojë
për një investim prej 800 milionë eurosh, çfarë
alternativash kishte qeveria? Shumë mirë këto 800
milionë euro mund t’i merrte borxh. Me një llogari
shumë të thjeshtë: shteti shqiptar financohet me
një normë rreth 5%, do të kishte një kosto vetëm
për kapitalin prej rreth 1 miliard e gjysmë dhe vetëm
me këtë veprim, duke zgjidhur borxhin dhe jo
koncesionin, do të kursente pothuajse 1 miliard e
400 milionë euro. Shumë prej jush do të thoshin
se aty është e përfshirë edhe mirëmbajtja.
Mirëmbajtja për 100 kilometra rrugë nuk i kalon
100 milionë për 35 vjet. Është e qartë se gjithçka
bëhet për të vjedhur. Nuk ka asnjë dyshim se kjo
qeveri nëpërmjet koncesioneve po kryen një nga
vjedhjet më të mëdha të parave publike dhe
private, që nuk është ndonjëherë. Jo vetëm në
Shqipëri, por nuk besoj se mund të ketë ndodhur
në ndonjë shtet tjetër, sado të korruptuar, që në
një ditë të jenë kryer afera me një vlerë sa 1/3-ta e
prodhimit të brendshëm bruto të një shteti. Nuk ka
dyshim se fituesit e këtyre rrugëve janë
paracaktuar, në fakt, emrat kanë pak rendësi, në
krahasim me përmasat dhe pasojat e këtij
fenomeni mbi fatin e vendit tonë.
Shikoni tani çfarë po u bëhet qytetarëve!
Detyrohen t’i paguajnë rrugët me paratë e taksave
të tyre kur ndërtohen; detyrohen të paguajnë për
të kaluar, edhe pse e kanë ndërtuar me paratë e
tyre, në fund qeveria u ka vendosur edhe taksën
qarkullimit 32 lekë për çdo litër naftë që blejnë.
Pra, është tri herë pagesë për të njëjtën gjë. Një
batërdi korruptive e paimagjinueshme! Megjithatë,
kjo është vetëm njëra anë e medaljes.
Unë nuk jam këtu sot për të denoncuar
abuzimin e radhës së një ministri apo deputeti që
përfiton nga pushteti apo përfitimin e një oligarku
të aseteve publike. Në fakt, kjo që po ndodh në
Shqipëri nuk është një fenomen i veçantë apo i
padëgjuar ndonjëherë. Këtu kemi të bëjmë me
kapjen e pushtetit ekonomik dhe të pasurive
kombëtare nga ana e Kryeministrit dhe rrethit të tij
të ngushtë për mbajtjen e pushtetit. Kjo qeveri
thjesht po aplikon në Shqipëri një model të
stërpërdorur nga dhjetëra vende të tjera të
prapambetura në Afrikë, në Amerikën Latine apo
në Azi. Modeli është shumë i thjeshtë: një politikan
merr pushtetin, nëpërmjet pushtetit politik vendos
në duart e një grupi të ngushtë njerëzish pasuritë
shtetërore dhe ekonominë vendase dhe me
mbështetjen e tyre garanton qëndrimin në pushtet
për dekada të tëra.
Ky është modeli. Rama nuk ka shpikur asgjë,
ka zgjedhur të zbatojë këtë model, nëpërmjet të
cilit shumë autokratë qëndrojnë në pushtet me
dekada në vende me regjime hibride apo
demokraci gjysmake. Nëse në një vend afrikan
pushteti privatizon te njerëzit e tij miniera e puse
nafte, në Shqipëri kjo qeveri përdor koncesionet
për privatizimin e bregdetit, rrugëve, portet apo
asete të tjera kombëtare. Sidomos rastet e
koncesioneve të përmasave gjigante, si këto prej
3,7 miliardë eurosh, tregojnë se nuk kemi të bëjmë
thjesht me një rast korruptiv që varfëron shqiptarët.
Ky është një plan i qartë për të mbajtur pushtetin
nëpërmjet kapjes së ekonomisë. Këto koncesione
nuk janë thjesht një vjedhje; ato janë instrumenti
për të ndalur funksionimin e demokracisë në
Shqipëri dhe rrotacionin e pushtetit politik.
Demokracia është në rrezik, sepse kjo shumë
gjigante parash është arma kryesore që Rama ka
për të fituar zgjedhjet e ardhshme dhe jo vetëm.
Pushteti gjeneron para dhe paraja sjell pushtet.
Ky është modeli. Kështu e mban pushtetin Rama;
kështu vritet demokracia; shtypen protestat;
kontrollohen mediet; zbrazet Shqipëria dhe
vendoset pushteti absolut.
Prandaj, i ftoj të gjithë të reagojnë, sepse me
koncesionet nuk po humbasim thjesht të drejtën
për të udhëtuar falas në rrugët e privatizuara nga
Rama, por humbasim lirinë për të zgjedhur se kush
Viti 2022
58
Legjislatura e 10-të
duhet të qeverisë; humbasim të drejtat themelore
të demokracisë, humbasim lirinë dhe të drejtën e
votës.
Ju faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Shehaj.
Fjalën e ka kërkuar zoti Gogu.
Pse e keni kërkuar fjalën, zoti Gogu?
Toni Gogu – Faleminderit, zonja drejtuese! E
kam kërkuar fjalën për replikë, për shkak të
shtrembërimit të një pyetje që i bëra kolegut për të
qartësuar shifrën dhe mbi atë u paragjykua e gjithë
pyetja e ndërhyrja. Ngaqë kolegu u shpreh “euro
të reja”, unë isha jashtëzakonisht kurioz të kuptoja
nëse Banka Qendrore Europiane ka emetuar një
prerje të re apo një monedhë të re. Ndërkohë, doli
e qartë fare se ministri Manja paska të drejtë; këtu
paska kolegë të opozitës, të cilët rrinë me buletinin
e prokurimeve, njëri sapo doli. Tani do t’i them tri
gjëra kolegut, në replikë të atij paragjykimi që i bëri
ndërhyrjes sime.
Së pari, nuk mundet në asnjë mënyrë ta
barazosh koncesionin me vjedhjen, i dashur
kolegë, fillimisht, sepse, nëse ka shpikje më të
madhe njerëzore, është kontrata midis palëve,
patjetër edhe ilaçet ndaj pandemisë, edhe gjilpërat
e ku e di unë se çfarë, por kontrata midis dy palëve
ka sjellë atë që ne sot shikojmë në njerëzim. Një
nga këto kontrata është koncesioni, ku sipërmarrës
të caktuar marrin përsipër të bëjnë punë publike,
në shkëmbim të fitimit.
Së dyti, nuk mund t’i paragjykoni kolegët tuaj
sipërmarrës, të cilët futen në një garë. Ju jeni
sipërmarrës; nuk mundet ju t’i quani ata hajdutë;
t’i quani ata miq të Ramës dhe nuk e di se çfarë.
Së treti, nuk mund t’i manipuloni qytetarët
shqiptarë, të cilët mezi presin që infrastruktura e
këtij vendi të përfundojë. Natyrisht që, kur bën një
rrugë me pagesë, patjetër je i detyruar të bësh
rrugë për qytetarët, të cilët nuk duan të paguajnë
në atë vend, siç po ndodh. Kështu që të rrisësh
borxhin publik, siç propozoni ju, unë do të thosha
se është mirë që në zgjedhjet e tjera të kalosh në
një krah tjetër, sepse prudenca e financave publike
është traditë juaj, por, me sa duket, ju, ngaqë e
kaluat tavanin e borxhit publik, doni që ta forconi
atë traditë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Gogu!
Zoti Shehaj, replikë mbi replikë nuk ka. Ju e
ftuat në replikë zotin Gogu. Do të flisni për
procedurë?
Po, ju presim të flisni për procedurë.
Agron Shehaj –  Zoti Gogu kishte dy minuta
për të folur, ju e latë të fliste 2 minuta e gjysmë. Në
fakt, nuk bëtë ndonjë të keqe, sepse unë them t’i
japim edhe nja 10 minuta të tjera, sepse tha aq
shumë gjëra, që ishin totalisht pa vlerë, sa i bën
mirë kauzës sonë.
Ermonela Felaj –  Ju lutem, mos e përdorni
kohën e procedurës për replikë.
Agron Shehaj – Nuk ishte për procedurë?
Unë fola për procedurën, fola për minutat.
Duhet t’i jepje 2 minuta, por i thatë 2 minuta e
gjysmë.
Ermonela Felaj – Zoti Spaho ka kërkuar fjalën.
Vetëm për efekt të kohës në dispozicion, ju
lutem, na thoni pse e keni këkruar fjalën?
Edmond Spaho – Zonja drejtuese e seancës,
unë nuk do të diskutoj për çështjen, thjesht do t’i
jap përgjigje zotit Manja për insinuatën që bëri.
Prandaj do t’ju lutesha që të më lini të flas brenda
asaj kohe, ju siguroj se nuk do t’i kaloj 5 minutat.
Ermonela Felaj – Zoti Spaho, 3 minuta në
dispozicion.
Edmond Spaho – Mirë, si të doni ju.
Një zotëri i njohur i ka ndarë burrat në këto
kategori: burra, për të cilët ka thënë se janë shumë
të rrallë; gjysmëburra, të rrallë janë edhe këta;
burrecë, por më shumë sesa burrecët janë lehësit.
Lëhësit i gjen nga të katra anët dhe Ulsi është një
nga lehësit dhe e bën shumë mirë këtë punë.
Ermonela Felaj – Zoti Spaho, ju lutem,
respektoni etikën në parlament, duke mos përdorur
fjalë fyese ndaj asnjë kolegu!
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Nëse bëri insinuatën, sqarojeni insinuatën,
sepse jua dhashë fjalën, por jo gjë tjetër.
Edmond Spaho – Mirë, atëherë të flas. E bëri
insinuatën që të ketë mundësi të rrëshqasë, që
nesër të mos shkojë në gjyq, sepse aq e ka
burrërinë, nuk i thotë dot të gjitha gjërat.
Ulsi, që ta dish ti, unë e kam votuar ligjin edhe
në vitin 2008, kur ka qenë hapja e dosjeve,
dekomunistizimi, kur ju shkuat në Kushtetuese dhe
e hodhët poshtë, edhe në vitin 2015, kur e sollët.
Kështu që atë të votuarin e ligjit tregojani ndonjë
tjetri, jo mua!
Së dyti, unë kam mbajtur poste nga viti 1993
deri sot, kam qenë ministër, deputet, kryetar
komisioni për 8 vjet, nënkryetar Kuvendi dhe besoj
se kam kaluar nëpër të gjitha hallkat e verifikimit.
Me atë betejë që kam bërë me ju këtu, me siguri
59
Legjislatura e 10-të Viti 2022
do të më kishit nxjerrë ndonjë gjë, por unë nuk
jam peng i askujt dhe nuk ke se çfarë të nxjerrësh
as ti, as Edi Rama dhe askush tjetër. Prandaj them
“lehës”, sepse ju e përdorni ligjin dhe nuk keni fare
synim të dalë e vërteta dhe të hapen dosjet, synimi
juaj është të hidhni baltë mbi njerëzit, të krijoni
tymnajë, ku të gjithë t’i përfshini në një thes. Unë
të bëj thirrje të më kërkosh falje publike. Ose
artikuloje të gjithën ashtu siç duhet, ose më kërko
falje. Ndryshe, po të jesh burrë, të vëmë një bast!
Unë do të shkoj nesër në Autoritet të kërkoj
certifikatën, dhe nëse unë...
Ermonela Felaj – Zoti Spaho, mbaroi koha juaj.
Ju lutem, zoti Spaho, jam e detyruar t’ju
ndërpres, sepse bëmë një marrëveshje fjale dhe
duhet t’i qëndrojmë reciprokisht. Folët tri minuta,
ndërkohë që fjala juaj nuk ishte për procedurë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, zotëri!
Për hir të korrektësisë së debatit që mbahet në
Kuvend dhe meqenëse jam relatore e ndryshimeve
që propozohen në ligjin “Për informimin mbi
dokumentet e ish-Sigurimit të Shtetit”, mund t’ju
them që PD-ja nuk e ka votuar këtë ligj në vitin
2015, e kanë votuar kolegët që janë sot në opozitë,
që në atë kohë nuk kanë qenë në opozitë.
Megjithatë, ju siguroj se pjesa më e madhe e
deputetëve janë dakord që të këtë transparencë
të plotë, dosjet e Autoritetit do të deklasifikohen
dhe secili mund t’i tregojë fare mirë publikut, jo
njëri-tjetrit, se nuk ka vlerë, që jemi të besueshëm
dhe kemi integritet.
Mendoj ta mbyllim këtu këtë debat, sepse nuk
ka vlerë ta çojmë më tej dhe të lejojmë edhe kolegët
e tjerë!
Ju kujtoj që është njoftuar ora e votimit, që është
ora 16:00, të cilën, me listën e folësve që unë kam
para, ne do ta tejkalojmë, ose kolegët do të flasin
pasi të votohet. Besoj se kjo nuk është e
pëlqyeshme nga kolegët deputetë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, lironi foltoren!
Fjalën e ka zonja Xhixho.
Ju lutem, se nuk mund të funksionojë Kuvendi
me lutje! Folët tri minuta, kur për replikë flitet dy
minuta.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Do ta merrni fjalën, se jeni në listë, dhe gjërat
të cilat ju ngelen merak do t’i thoni në fjalën tuaj,
prandaj mos na merrni më shumë kohë!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju vetë e thatë që do të ndiqni rrugë të tjera.
Ndiqini rrugët e tjera, por mos e përdorni
parlamentin. Folët tri minuta dhe nuk ka më kuptim
kjo histori.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk ka rregulla të atilla që t’ju lejojnë të ndërroni
fjalën, ose të merrni kohë nga koha e deputetit
tjetër, po të kishte do ta bëja me shumë dëshirë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk mund t’i kesh 10 minuta. Do të ndërrosh
vendin? Atëherë, nëse do të ndërrosh vendin...
Ju lutem, zoti Boçi, mos bëni sikur drejtoni ju
nga vendi! Mbani vendin aty si deputet, dhe kujdes
me gjestikulacionin, sepse jua kam tërhequr
vëmendjen edhe herën tjetër. Mund t’i përdor të
gjitha mekanizmat e Rregullores që të humbisni
dhe të drejtën e fjalës në këtë seancë, madje edhe
më shumë se aq. Kështu që, ju lutem, edhe një
herë, tregoni veten, duke respektuar Rregulloren,
as më pak e as më shumë!
Nëse kolegia Xhixho do të ndërrojë radhën me
zotin Spaho, fjalën e ka zoti Spaho dhe të mos e
zgjasim shumë.
10 minuta në dispozicion, jo më shumë, dhe
nuk keni më radhë për të folur.
Ndërrohet radha më zonjën Xhixho, me
konsensusin e saj.
Edmond Spaho – Hape!
Zonja drejtuese e seancës, unë të kërkova
shumë pak kohë për të sqaruar një insinuatë që u
bë këtu dhe që e kishit ju për detyrë ta ndaloni. Ju
nuk e bëtë, dhe tani më pengoni edhe mua të
sqarohem.
Nga sa thashë më sipër, do ta bëjmë kështu:
unë nesër do të shkoj në Autoritet dhe do të kërkoj
certifikatën.
Ti, Ulsi, meqenëse hiqesh si burrë, kur ta sjell
certifikatën, a do të jesh aq burrë sa të heqësh
dorë nga të qenit deputet?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Meqenëse qenke kaq i sigurt...
Ermonela Felaj – Është e drejta e deputetit që
nga koha e vënë në dispozicion të shfrytëzojë aq
minuta sa mendon se i takon.
Zoti Metaj e ka kërkuar fjalën për procedurë.
Ilir Metaj – Për procedurë, doja t’i kërkoja
parafolësit që t’u kërkonte falje të gjithë kolegëve
këtu, por edhe atyre që e kanë dëgjuar, sepse,
para se t’i kërkojë kolegut tonë parafolës të kërkojë
falje për ato që tha, ai duhet të kërkojë falje se
sapo citoi një mafioz te foltorja.
Viti 2022
60
Legjislatura e 10-të
Fjalët që ai tha, që njerëzit ndahen në burra,
gjysmëburra dhe burreca, nuk janë fjalët e një
njeriu të nderuar, ato i ka shkruar autori Leonardo
Shasha dhe janë fjalët që ia ka vënë në gojë
kryemafiozit të klanit “Mariano”. Kështu që, nëse
ju dilni në foltore dhe përdorni fjalët e një mafiozi
për të marrë shembull atë që nuk duhet marrë,
ose për të mbrojtur veten tuaj në një situatë aspak
të favorshme, i bie që ratë me këmbët tuaja në një
kurth që ju vetë e ngritët. Megjithatë këto janë punët
tuaja, por ju duhet të na kërkoni falje të gjithëve
ne, që përdorët atë foltore për të thënë fjalët e një
mafiozi.
Kaq kisha.
Ermonela Felaj  – Kolegë deputetë, ju ftoj të
jeni më të kujdesshëm me gjuhën dhe sjelljen ne
parlament, duke pasur parasysh atë që thotë Kodi
i Sjelljes së Deputetit të Kuvendit të Shqipërisë.
Fjalën e ka zonja Xhixho.
Erisa Xhixho – Zonja drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë deputetë,
Sot diskutojmë një marrëveshje me qeverinë e
Japonisë në fushën e kulturës, që, pa dyshim,
meriton mirënjohjen e të gjithëve për mbështetjen
që ka dhënë qeveria e Japonisë jo vetëm në këtë
marrëveshje, por edhe në fusha të ndryshme që
ka me shtetin shqiptar.
Ndërkohë që ne diskutojmë këtë marrëveshje
në Kuvend, prej javësh pedagogët janë në
protestë, janë të detyruar të dalin në rrugë, sepse
keqpaguhen, sepse nuk trajtohen me dinjitet, dhe
në vend që të dëgjoheshin për kërkesat e tyre të
drejta, edhe pse, në këndvështrimin tim, janë tepër
të vonuara, dhe të merrnin një zgjidhje nga kjo
qeveri, u përballën me arrogancën dhe me
injorimin e kërkesave të tyre qoftë nga Ministria e
Arsimit, qoftë nga Kryeministri.
Çfarë është kjo qasje? Ata nuk janë armiq, janë
shtresa më intelektuale e vendit, e cila është e
detyruar të dalë në rrugë për të kërkuar një pagë
dinjitoze sa ajo e Kosovës. Nuk po kërkojnë qiqra
në hell, por kërkojnë një pagë sa ajo e Kosovës, jo
sa Mali i Zi, jo sa Kroacia, pa folur për vendet e
BE-së, ndërkohë që qasja është sikur janë armiq
të këtij vendi, kur në realitet janë një shtresë, që
po na vë alarmin, se mund të largohen nga ky vend
nëse nuk do të trajtohen me dinjitet, ashtu siç bëjnë
shumë të rinj, fatkeqësisht, shumë intelektualë që
po largohen nga ky vend.
Dje, në ditën Ndërkombëtare të Mësuesve
qeveria u tall me ta, duke u thënë në mënyrë
përçmuese që do t’ua rriste 7% rrogën, kur ata
përballen me kosto të larta të jetesës, me rritjen e
çmimeve, të karburantit, me një jetë të
papërballueshme dhe të pajetueshme në këtë
vend.
Çfarë kërkojnë? Edhe kërkesat i kanë shtrirë
në kohë, sepse janë intelektualë dhe e kuptojnë
vështirësinë me të cilën përballet vendi dhe krizën
ekonomike. Kërkojnë që të kenë 30% rritje të pagës
këtë vit. Imagjinoni sa larg pritshmërive dhe
kërkesave të tyre është 7-përqindëshi i premtuar
nga qeveria! “Kurse pjesën tjetër ta gjejnë vetë
universitetet!”, tha. Universitetet u përballën me dy
vjet pandemi, u përballën me mbylljen e degëve,
me largimin e studentëve dhe me boshatisjen e
auditorëve.
 Pedagogët kërkojnë të rritet financimi për
kërkimin shkencor, dhe kjo duhet të ndodhë
urgjentisht, duhet që nga 0,1% të PBB-së, që është
sot, të shkojë minimalisht në 0,3%; të kthejmë
auditorët dhe universitetet tona në qendra
kërkimore të dijes dhe jo në vende ku pedagogët
janë të keqpaguar e ku mundësitë e studimit nuk
janë dhe aq të mira. Por a janë paratë? Po, janë,
dhe kur thonë që nuk ka para, gënjejnë. 400
milionë euro plus ka përfituar buxheti nga rritja e
çmimeve. Ndërkohë që qeveria pasurohet,
shqiptarët, pedagogët, pensionistët, shtresa e
mesme po varfërohen. Kulmi i arrogancës së kësaj
qeverie është kur i gjen paratë për një instalacion
3,7 milionë euro për qejfet e Kryeministrit, kur
pedagogët, pensionistët dhe të varfrit përballen me
luksin për të blerë fruta, me luksin për t’u ushqyer.
Ky është kulmi i arrogancës në këtë kohë krize
ekonomike dhe financiare të qytetarëve.
Nga të dhënat e përpiluara, por edhe ato me të
cilat do të përballemi në javët në vijim,
përshkallëzimi i protestës nga pedagogët do të
sjellë një kolaps të vitit të ri akademik. Prandaj do
të duhet të ndryshojë qasja e kësaj qeverie ndaj
pedagogëve. Të ulen, të diskutojnë dhe të
plotësojnë kërkesat e tyre, në të kundërt, në datën
17 tetor, nuk do të kemi fillim të vitit të ri akademik.
Unë shpresoj që, kur një qeveri është të pakën
përballë trupës intelektuale akademike, të ketë një
qasje tjetër. Ka shumë prej nesh këtu që japin
mësim në fakultet, disa kanë qenë pedagogë, dhe
kjo qasje nuk i bën aspak nder vendit tonë.
 Pedagogët janë në të drejtën e tyre për të
protestuar dhe janë një shembull i
jashtëzakonshëm për studentët, sepse ne nuk
61
Legjislatura e 10-të Viti 2022
japim vetëm leksione në auditorë, por, mbi të gjitha,
nxjerrim individë të angazhuar dhe shembulli i tyre
për të kërkuar të drejtat e tyre është shembulli më
i mirë që mund të japin.
Çfarë ndodh me mësuesit? Edhe me ta gjendja
është tejet e rënduar. Sipas të dhënave të
përpiluara nga Komisioni Europian, paga e
mësuesit shqiptar renditet e fundit në Europë, me
rreth 4 mijë e 233 euro në vit, shumë më pak se të
ardhurat vjetore në Maqedoninë e Veriut, në
Bosnje Hercegovinë, në Serbi dhe në Malin e Zi.
Pedagogët kërkojë paga si kolegët e tyre në
Kosovë, me kërkesa shumë modeste në krahasim
me buxhetet respektive të të dyja qeverive.
Ndërkohë, Kryeministri Kurti thotë që do të
ndërpresë investimet strategjike dhe do të
investojë në paga, në edukim, sepse prioritet
kombëtar për një vend nuk mund të jetë asgjë tjetër
më tepër se arsimi. Faktikisht, kjo duhet të jetë
qasja e çdo qeverie të përgjegjshme. Por çfarë
ndodh? Kjo qeveri e ka shkurtuar buxhetin për
arsimin në mars të këtij viti me paketën e parë të
rezistencës, 15 milionë euro. E kemi denoncuar.
Edhe unë e kam denoncuar në këtë foltore. Ky
veprim tregon qasjen e kësaj qeverie me arsimin,
që nuk e ka aspak prioritet.
Çfarë do të ndodhë me studentët që do të
fillojnë vitin e ri akademik? Në paketën e fundit të
rezistencës nuk ka buxhet për studentët. Qeveria
i injoron, nuk e njeh këtë shtresë të shoqërisë, të
cilët sot po përballen me qiratë e shtëpive të paktën
300 euro afër auditorëve dhe mjediseve të tyre të
studimit, që është kosto shumë e larta për familjet
e tyre. Si ka mundësi që nuk kemi një zë për këtë
shtresë të shoqërisë, për studentët, ndërkohë që
janë shtresa më vulnerabël e shoqërisë, sepse
edhe janë në treg pune, edhe nuk janë në treg
pune.
Nga ana tjetër, të rinjtë nuk po zgjedhin
Shqipërinë, por zgjedhin të largohen në një eksod
masiv. Ne duhet të reflektojmë për gjendjen ku
ndodhet vendi. 11 mijë e 37 gjimnazistë kanë
aplikuar për studime jashtë vendit. Sot kemi 50
mijë studentë më pak se 8 vjet më parë. Në vitin
2018 u mbyllën 41 degë studimi në të gjithë
Shqipërinë. Në Universitetin e Gjirokastrës janë
¼-ta e studentëve më pak se në vitet e kaluara.
Të nderuar kolegë,
Kjo situatë duhet parë në sy, nuk duhet fshehur
e vërteta.
E vërteta është se zhvillimi nuk vjen nga krimi,
nga koncesionet apo nga PPP-të, por duke
investuar në arsim, duke e shpallur arsimin prioritet
kombëtar, duke e buxhetuar, duke mbështetur
pagat e pedagogëve dhe duke mbështetur
studentët në këtë kohë krize shumë të thellë.
E vetmja mënyrë për të ndalur situatën ku
ndodhemi është që arsimi dhe edukimi të jenë
prioritete kombëtare.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Xhixho!
Fjalën e ka zonja Tabaku.
Jorida Tabaku – Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë,
Sot për herë të parë Këshilli Kombëtar i
Integrimit zhvilloi një mbledhje me dyer të mbyllura
për hapat e nevojshëm në procesin e integrimit,
ku i ftuar i veçantë ishte zoti Gunther Krichbaum,
deputet i parlamentit gjerman, njëkohësisht edhe
reporter për Ballkanin Perëndimor.
Ndërkohë që vlerësonim punën, arritjen dhe
ofrimin e mbështetjes maksimale për SPAKU-n, u
dha lajmi që ish- deputeti i Partisë Socialiste, Alqi
Bllako, do të largohej nga qelia. Në fakt, është ironi
jashtëzakonisht shumë e madhe, sepse në
momentin kur reforma në drejtësi duhet të tregojë
patjetër rezultate, kur duhet të jemi të gjithë bashkë
për të treguar se pak rëndësi ka nëse ke pushtet
ose jo, nëse je deputet i kësaj apo i asaj partie,
nëse akuzohesh për korrupsion dhe ka prova për
këtë, duhet të jesh pas hekurave.
Sot reforma në drejtësi tregoi edhe një herë se
sa e brishtë është, se sa të brishta janë rezultatet,
sepse numrat dhe emrat për të cilat krenohet Partia
Socialiste, që i llogarit kudo ku shkon nga Brukseli
në Berlin: “kemi 3 veta pas hekurave, të cilët kanë
qenë funksionarë të lartë”, rrëzohen brenda ditës.
Sa shpejt bie propaganda, sidomos për një çështje
si inceneratorët! Sa shpejt zbehet para syve të
publikut çdo rezultat i mundshëm!
Me dëshirën maksimale për të mbrojtur të gjitha
institucionet e drejtësisë, kur shikoj që dështojnë
reformat, kur shikoj që ka pandëshkueshmëri, kur
shikoj që sot për aferën e inceneratorëve nuk kemi
atë që duhet, kur sot 430 milionë euro vazhdojnë
të paguhen ndërkohë që ne flasim, na vendos të
gjithëve në pikëpyetje, edhe për votën që kemi
dhënë para 6 vjetësh, si dhe për çdo akuzë që ne
kemi ngritur, që sot rezulton e vërtetë.
Ndërkohë që jepej ky lajm, qeveria nxori në
konsultim publik ligjin për legalizimin e kanabisit
për qëllime mjekësore, po e njëjta qeveri, qeveria
e luftës ndaj korrupsionit, qeveria që ka hapur
Viti 2022
62
Legjislatura e 10-të
Konferencën e Parë Ndërqeveritare, qeveria që
duhet t’i bëjë të gjitha ligjet e mundshme në frymën,
në normën dhe në standardin e BE-së. Për shumë
nga ju ndoshta këto çështje nuk kanë lidhje, por
sigurisht që kanë, sepse këto janë arsye për të
cilat qytetarët shqiptarë po largohen masivisht.
Sot, siç u përmend nga shumë kolegë, dhe ka
pasur besoj mbështetje përtej kësaj salle të
parlamentit, është protestuar për pagat e
pedagogëve, për cilësinë e mësimdhënies, për
mungesën e fondeve në kërkimin shkencor, për
faktin që Këshilli i Ministrave nxjerr një vendim duke
uzurpuar njëkohësisht edhe përgjegjësitë që kanë
sot universitetet, edhe autonominë e universitetit.
U thuhet: “Do t’i rrisni pagat me 8% nga fondet
tuaja”, duke futur sërish dorën në xhepin e
universiteteve. Besoj se kjo sallë parlamenti,
pavarësisht nëse jemi të majtë ose të djathtë,
bashkohet me idenë që pedagogët janë në një luftë
të drejtë, sikurse janë në një luftë të drejtë edhe
qytetarët që protestojnë për të drejtat e tyre, sikurse
është në një luftë të drejtë kushdo që ngre zërin
kundër uzurpimit të funksioneve, duke nisur nga
autonomia universitare deri te funksionet e ERE-s
për vendosjen e çmimit të energjisë elektrike.
Dy javë më parë unë dhe zoti Flamur Hoxha
ishim para Bordit të ERE-s, ku pas kërkesës së
qeverisë u diskutua rritja e çmimit të energjisë
elektrike. Ne i kërkuam ERE-s të punojë dhe
funksionojë në qëllim të interesit public; të marrë
vendime duke mbrojtur interesat e qytetarëve,
sepse është aty pikërisht për atë punë, të tregojë
se është i pavarur dhe jo noter i qeverisë.
Por çfarë bëri ERE? Formalizoi me 5 herë rritjen
e çmimit të energjisë, siç ia kishte kërkuar qeveria.
Zëvendëskryeministrja e shkeli me të dyja këmbët
pavarësinë e ERE-s dhe pavarësinë e çdo
institucioni tjetër, në fakt.
Sa vlerë kanë sot institucionet që votohen nga
parlamenti me mandate parlamentare? Sa vlerë
kanë sot institucionet e pavarura? Qeveria sa herë
që ka dëshirë të marrë një funksion, të marrë një
vendim apo të marrë meritat, sigurisht i merr vetë,
duke shkelur dhe duke cenuar pavarësinë e
institucioneve, por, nga ana tjetër, kur duhet rritur
çmimi i energjisë, ua jep atyre ta formalizojnë, si
noterë, nuk e mban vetë koston, por sigurisht mban
vetëm përfitimet.
Besoj se ky parlament duhet të ketë të gjithë
mundësinë për të diskutuar sot situatën
energjetike, si dhe çfarë masash ka marrë qeveria.
Ku ndodhemi ne sot me diversifikimin e energjisë?
Pse sot qeveria ka vendosur një çmim 5 herë më
të lartë se të gjitha vendet e rajonit, se kushdo,
edhe në fashat më të larta? Pse gjithmonë shtresa
e mesme në Shqipëri, si për pedagogët, si për
çmimin i energjisë, si për çështjen e taksave,
taksohet ose tariforet më shumë? Pse gjithmonë
ua kalojmë qytetarëve krizën e keqmenaxhimit, të
korrupsionit dhe të arrogancës? Pse nuk mban
përgjegjësi qeveria për vendimet e 8 vjetëve të
kaluara? Besoj se shumë “pse” e kanë përgjigjen:
qeveria është gjithmonë për përfitimet, kurse kostot
i kanë qytetarët.
Besoj se ju kujtohet që para vitit 2013 akuzat
për korrupsion kanë qenë mjaft të rënda. E dëgjoja
atëherë ish-kryetarin e opozitës kur thoshte: “Nuk
ka betejë më të rëndësishme sesa anulimi i të gjitha
koncesioneve abusive” dhe i rendiste me radhë:
lotarinë kombëtare, koncesionin e markimit e të
tjera. Pas vitit 2013 fytyra do të ndryshonte,
kontratat do të ndërpriteshin, nuk do të kishte
absolutisht asnjë nga koncesionet e mëparshme.
Çfarë ka ndodhur sot? Sot, ndërkohë që sërish
parlamenti ishte mbledhur dhe ne diskutonim për
procesin e integrimit, qeveria shqiptare vendosi që
koncesioni i markimit, i cili kishte qenë aq i keq
dhe nuk duhej, sepse u kishim marrë qytetarëve
shqiptarë 100 milionë euro nga xhepat e tyre, bëhet
më i mirë dhe shtyhet edhe për 10 vjet, vetëm
sepse i ndërrohet pronari, nga iksi në ypsilon,
sepse ypsiloi është mik me qeveritarët e sotëm; i
njëjti koncesion i markimit, që kishte rrënuar
bizneset, që kishte mbyllur kushedi sa biznese të
ndershme, që kishte kaluar kontrabandë nëpër
dogana e me radhë.
Kjo është qeveria e mundësive për të paktët,
është qeveria e taksave dhe tarifave për ata që
punojnë, qeveria e mundësive të pakta, që nuk
ngre pagat për pedagogët, por rrit tarifën e çmimit
të energjisë elektrike për shtresën e mesme. Kjo
është arsyeja pse mungon shpresa.
Meqenëse flasim për shpresën, ne u kërkojmë
shqiptarëve të kthehen këtu masivisht e të mos
largohen; shpresa mungon, pasi nuk ka meritokraci
dhe korrupsioni nuk luftohet. Alqi Bllako firmosi në
bashkëpunim me qeverinë vendimet me 430
milionë euro për tri inceneratorë që nuk ekzistojnë
dhe sot është jashtë hekurave të burgut.
Sot duhet të luftojmë, të flasim për pavarësinë
e SPAKU-t dhe të institucioneve të pavarura të
reformës në drejtësi. Në të kundërt, të gjitha fjalimet
63
Legjislatura e 10-të Viti 2022
për integrim, për bashkëpunim, për ligje të
përbashkëta të reformës në drejtësi janë zero
përpara drejtësisë që duhet të vepronte sot.
Besoj se sot mund të flisja për shumë çështje
nga kjo foltore, sikurse ka pa fund vendime të
qeverisë, të cilat ia vlejnë të diskutohen, por më e
rëndësishme është të ndryshohet mendësia. Për
fat të keq, kjo mendësi nuk ka ndryshuar në 8 vjet.
Nuk pres të ndryshojë në 4 vjetët në vijim dhe nuk
ka për të ndryshuar kurrë nga Partia Socialiste.
Edhe ne kemi problemet dhe gabimet tona.
Edhe ne ndodhemi në një moment shumë të
vështirë. Unë tentoj ta shikoj problemin edhe nga
vetja, më shumë se te kundërshtari, por besoj se
sado keq, sado gabime mund të bëjë Partia
Demokratike, nuk ka rënë kurrë në batakun ku
ndodhet sot vendimmarrja e Partisë Socialiste, si
mburojë në luftën ndaj korrupsionit, si në goditjen
e të gjitha shtresave sociale, por më shumë të
shtresës së mesme, ashtu dhe në injorimin e dijes
së pedagogëve, të atyre që punojnë dhe në
vlerësimin e punës së ndershme.
Do ta mbyll fjalën time duke falënderuar
Japoninë për marrëveshjen që po diskutojmë.
Kërkoj ndjesë që nuk fola për atë çështje, por sot
qytetarët shqiptarë kanë nevoja dhe prioritete të
tjera!
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Tabaku!
Fjalën e ka zëvendësministrja, zonja Balluku,
për replikë.
Belinda Balluku – E nderuar zonja Tabaku,
E ke zakon që flet dhe ikën, por duhet të të
japë një përgjigje.
Nuk e di çfarë do të thotë “zëven-
dëskryeministrja shkeli ERE-n me të dyja këmbët”.
E nderuar zonjë, jua thashë edhe herën e
kaluar, unë e di se jeni shqetësuar dhe mërzitur
shumë, sepse nëse ne shpallën fashën pikërisht
për shkak të pamundësisë për të përballuar blerjet
me import, ju po jetonit me dëshirën e madhe që
kjo fashë të futej, që njerëzit të revoltoheshin dhe
ju të kishit pjesëmarrje në protesta, por protestat,
e dashur, nuk bëhen me laps dhe me llogari. Unë
e di që jeni mërzitur shumë.
Nuk kemi shkelur asgjë, zonjë, sepse ERE-s i
dërgohet çmimi sipas një analize për t’u verifikuar
dhe aprovuar. ERE-ja e ka aprovuar çmimin e
fashës mbi 800 kilovat/orë, që ta dini dhe ta dëgjoni
edhe një herë, deri më 31 dhjetor 2022. ERE-ja
nuk ka shkelur asnjë parim, dhe as unë nuk kam
shkelur ERE-n me këmbë, sikurse sapo e the, me
të gjitha metaforat që përdorni bujarisht në çdo fjalë
tuajën.
Të sqarohemi një herë e mirë.
Qeveria shqiptare ka vendosur të mbrojë
qytetarët me mburojën energjetike duke mos
aplikuar fashën që ERE-ja ka miratuar për çmimin,
por ERE-ja nuk miraton politikat tona sociale,
hiqeni nga mendja këtë dhe mjaft i thatë publikut
gjëra të pavërteta. Megjithëse këtë herë, sa më
shumë flisni ju, aq më shumë njerëzit kuptojnë që
ju po kërkoni të përdorni hallin e tyre dhe të këtij
vendi me energjinë për çështjet tuaja politike.
Edhe një herë, politikat sociale në këtë
republikë i bën qeveria shqiptare dhe jo ERE. Nëse
ne do të kemi kushte më të mira hidrike, nëse
qytetarët do të kursejnë energji, ne nuk do të
aplikojmë fashën, por ERE-ja e ka miratuar çmimin
për atë fashë deri më 31 dhjetor.
Për sa u përket institucioneve të pavarura të
drejtësisë, e dashur Jorida, këto institucione janë
bërë të pavarura vetëm pas vitit 2013, sepse kjo
qeveri nuk ngatërrohet me pushtetin e drejtësisë.
Për më tepër, vetingu, siç e dinë të gjithë, dhe
gjithçka tjetër, reforma në drejtësi është bërë gjatë
qeverisjes Rama. Të flisni për drejtësinë ju, që i
mbanit gjyqtarët në zyrat tuaja dhe më pas i nxirrnit
të merrnin vendime sipas vendimeve tuaja politike,
është, në rastin më të keq, qesharake.
Për sa i përket batakut ku ka rënë Partia
Socialiste, nuk ka rënë Partia Socialiste në asnjë
batak dhe ju, sado keq që jeni, nuk qenkeni në
asnjë batak!
Partia Socialiste është ajo parti që çdoherë, që
del për t’u votuar, merr votat maksimale nga populli
shqiptar, se populli shqiptar, pavarësisht se çfarë
flisni ju nga mëngjesi deri në darkë, e voton Partinë
Socialiste për punët që ka bërë, për reformën në
drejtësi, për projektet e mëdha, për ato që ju dilni
këtu e i shani, për mburojën sociale, për mburojën
energjetike dhe për gjithçka tjetër. Me shumë
keqardhje për ju, që ndoshta duhej të flisnit pak
më ndryshe e të përdornit një gjuhë tjetër, jo gjuhën
e urrejtjes dhe gjuhën e mallkimit të çdo gjëje të
mirë që kemi bërë deri më sot, të ju siguroj se nuk
jemi në asnjë batak.
Për sa i përket batakut tuaj, ne nuk kemi as
dëshirë, nuk kemi as kohë dhe, të them të drejtën,
nuk na intereson fare. Ty të vjen keq për partinë
tënde. Ne shpresojmë dhe urojmë që t’i zgjidhni
sa më shpejt problemet tuaja, por më e
Viti 2022
64
Legjislatura e 10-të
rëndësishme për ne është që të mos i gënjeni
njerëzit.
(Drejtimin e seancës e merr Kryetarja, zonja
Nikolla.)
Lindita Nikolla –  Zonja Tabaku, ju e dini që
nuk ka replikë mbi replikë!
Vijoni për procedurë.
Jorida Tabaku – Faleminderit, zonja Kryetare!
Në fakt, unë prisja të dëgjoja nga
zëvendëskryeministrja një shpjegim logjik pse
energjia elektrike, që prodhohet me 2,9 lekë
kilovatë/orë dhe kur 60% e energjisë elektrike
merret nga tregu i brendshëm, duhet të ketë një
çmim 44? Këtë prisja të më shpjegonte, pastaj më
vjen mirë apo keq mua, që ulet çmimi i energjisë
elektrike...
Lindita Nikolla – Ju e dini procedurën dhe kjo
nuk është ndërhyrje për procedurë!
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Ju morët më shumë se 30 sekonda, ndaj, të
lutem, të respektojmë Rregulloren.
Më lejoni t’ju njoftoj se sekretariati ka marrë
vendim që të kalojmë në procesin e votimit. Kanë
rënë dakord edhe kryetarët e grupeve
parlamentare.
Kalojmë në procesin e votimit!
Hapet votimi për prezencën!
Mbyllet votimi për prezencën!
93 deputetë janë prezentë.
Vazhdojmë me votimin e projektligjit “Për
ratifikimin e marrëveshjes me shkëmbim notash
ndërmjet Këshillit të Ministrave të Republikës së
Shqipërisë dhe qeverisë së Japonisë për
bashkëpunimin ekonomik japonez për projektin për
përmirësimin e pajisjeve për konservimin,
restaurimin dhe mjedisin ekspozues në Muzeun
Historik Kombëtar të Shqipërisë”.
Ky akt kërkon shumicë absolute votash për
miratim. Procedura e votimit është dy votime me
elektronikë. Votimi është i hapur.
 Hapet votimi në parim me elektronikë!
Mbyllet votimi!
96 vota pro, asnjë abstenim, asnjë kundër.
Miratohet në parim!
Kalojmë në votimin nen për nen, me karton,
sipas variantit të propozuesit!
Neni 1. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet!
Neni 2. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet!
Kalojmë në votimin në tërësi!
Hapet votimi në tërësi me elektronikë!
Zonja Duraku, ju lutem, votoni!
Zonja Zake, votoni!
Mbyllet votimi!
Pro 96, asnjë abstenim, asnjë kundër.
Miratohet në tërësi projektligji!
Vazhdojmë me projektvendimin “Për një
ndryshim në vendimin nr. 69/2021 “Për caktimin e
anëtarësisë së komisioneve të përhershme të
Kuvendit”, i ndryshuar”. Ky akt kërkon shumicë të
thjeshtë votash për miratim. Votimi është i hapur.
Procedura e votimit është një votim me elektronikë.
Hapet votimi!
Mbyllet votimi!
96 vota pro, asnjë abstenim, asnjë kundër.
Miratohet!
Vazhdojmë me projektvendimin “Për ngritjen e
Nënkomisionit për Mjedisin dhe Bujqësinë, si pjesë
e Komisionit për Veprimtaritë Prodhuese, Tregtinë
dhe Mjedisin”.
 Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash për
miratim. Votimi është i hapur. Procedura e votimit
është një votim me elektronikë.
Hapet votimi!
Mbyllet votimi!
96 vota pro, asnjë abstenim, asnjë kundër.
Miratohet!
Faleminderit!
Vijojmë me diskutimet jashtë rendit të ditës.
Fjala për zotin Luçiano Boçi.
Ju lutem, të nderuar kolegë, me qetësi se nuk
ka mbaruar seanca!
Luçiano Boçi –  Ja, sa të zbrazet salla, dhe
fillojmë.
Lindita Nikolla –  Kolegë deputetë, ju lutem,
nuk ka mbaruar seanca!
Zoti Boçi, fjala për ju.
Luçiano Boçi – Të nderuar deputetë,
Sigurisht, marrëveshje të tilla, si marrëveshja
me qeverinë e Japonisë, janë të mirëpritura dhe
votohen pro, por unë kam një merak të vogël,
referuar pak edhe mitologjisë, sepse për një veprim
ushtarak ka mbetur një thënie e famshme: “I kam
frikë grekët kur japin dhurata”. A e dini si do të
hyjmë ne në histori për gabimet tuaja? “E kam frikë
qeverinë shqiptare kur merr dhurata”. Këto dhurata,
që ju i merrni në formë grantesh, donacionesh apo
kredish të buta, bëhen rrush e kumbulla dhe
përfundojnë në xhepat tuaj.
Sikurse kolegët e mi, do ta tejkaloj çështjen e
projektligjit dhe dua të flas për mënyrën se si i
65
Legjislatura e 10-të Viti 2022
trajtoni ju sot pedagogët në kërkesën e tyre të
natyrshme prej 10 vjetësh, të përçmuar, të trysnuar
dhe të pambështetur në punën e tyre. Pas asaj
ngjarjes suaj të madhe 3-ditore të Kongresit për
Arsimin i keni lënë në rrugë duke kërkuar të drejtat
e tyre, që, në mënyrë metaforike, edhe ai është
produkt i këtij Kongresi, sepse pedagogët janë pa
paga, janë të patrajtuar mirë, janë të braktisur dhe
pa kërkim shkencor.
Unë habitem, sepse kam replikuar shpesh për
paaftësinë e Ministrisë së Arsimit, se si vjen
ministrja e Arsimit këtu e thotë: “Kemi rritur kërkimin
shkencor në 2,1 milionë euro, sepse kemi aplikuar
programin “Horizont 2020””. Ku është kërkimi
shkencor?! Cili është kërkimi shkencor?! Vizitat
njëmujore të pedagogëve në universitete?! Këtu e
keni reduktuar. Ju harroni të thoni se keni 7 vjet
që i keni mbyllur doktoraturat, keni po kaq vjet që
nuk i keni vënë në funksion komisionet e dhënies
së titujve “Profesor i asociuar” dhe “Profesor”, si
dhe keni po kaq vjet që nuk e financoni kërkimin
shkencor. Pse gënjeni me shifrat? Kërkimi
shkencor financohet me 0,03% nga buxheti i
shtetit. Kjo është shifra reale që investohet sot nga
qeveria shqiptare e nga buxheti i shtetit për
kërkimin shkencor dhe as nuk është dyfishuar dhe
as nuk është trefishuar. Si flisni ju për kërkimin
shkencor kur para pak ditësh për një gjetje
shkencore, për marrëveshjen për shërbimet
satelitore, u harxhuan 6 milionë dollarë?! A doni të
bëni kërkim shkencor ju? Atëherë, merrni 1 milion
euro dhe jepjani Fakultetit të Inxhinierisë së
Ndërtimit, aktivizoni studentët të gjejnë katet pa
leje, mënyrën e zbatimit të projekteve në mënyrën
korrekte më të mundshme. Ndërkohë, ju harxhoni
6 milionë euro për një marrëveshje të përkohshme
3-vjeçare, kur nuk dihet se çfarë do të ndodhë pas
3 vjetëve, thjesht e vetëm për të fotografuar disa
kate pa leje, të cilat i di e gjithë bota dhe që
bisedohet për to në të gjitha kafet e Tiranës. Kjo
është e vërteta.
Si vini ju këtu e flisni me pompozitet se keni
rritur kontributin në arsimin e lartë për kërkimin
shkencor, kur Kryeministri harxhon 4 milionë euro
për instilacionin e tij estetik për të çlodhur sytë e
tij, por këtu i bie gjoksit se qindra pedagogë nga të
gjitha universitetet paskan marrë 2,1 milionë euro?!
Ç’i keni ju... Me një të rënë të lapsit, Kryeministri
merr 4 milionë euro për instilacionin dhe 5 milionë
euro për të vëzhguar ndërtimet pa leje me një sy
gjigant, në mënyrë që të dhënat t’i merrni vetë dhe
të mos veproni njëkohësisht, ndërkohë që
pedagogëve u jepni asgjë ose pak gjë për t’i
gënjyer. Çuditërisht sot, kur ngrihen të kërkojnë
rritjen e pagës në formë cinike, u thoni: 8% të pagës
ju duhet ta siguroni nga universitetet. Po mirë këto
universitete a janë universitete publike, apo janë
universitete private? A janë universitete që mbahen
nga buxheti i shtetit, apo janë universitete që
mbahen nga lekët e studentëve? Akoma më
shumë doni t’i ngarkoni studentët, se mirë që i keni
rritur të gjitha çmimet, mirë që ata sot paguajnë
më shumë për qiranë, për akomodimin, për
sigurimin e jetesës, për tekstet shkollore dhe për
gjithçka që ka të bëjë me arsimin e tyre, por vini
përsëri këtu e lavdëroheni me kërkimin shkencor?
Unë këtu dëgjova se Shqipëria paska shkëlqyer
në fushën e arsimit dhe sot ka shkollat më të
bukura dhe më të mira që ne nuk i kemi parë
ndonjëherë. Ju nuk e keni parë raportin e OECD-
së, i cili thotë qartazi se Shqipëria është vendi që
financon më pak në Europë për arsimin në nivelin
3%. Ky nivel nga viti 2013 deri në vitin 2022 ka
ardhur në rënie të plotë, pasi ka qenë 4,05% në
vitin 2013 dhe sot është 2,7% nga buxheti i shtetit.
Gjendja e shkollave, të cilën ju e lavdëroni, nuk
është skandaloze, sepse kolegët e mi e kanë
dëshmuar këtu me foto dhe me fakte dhe jo në
formë sporadike, por është alarmuese në të gjithë
territorin e Shqipërisë. Është diskriminuese, sepse
investimet tuaja më të mëdha janë në qendrat
urbane dhe më pak në zonat rurale. Ju keni
instaluar atë që nuk duhet të ndodhte: diskriminimin
arsimor kudo në Shqipëri.
A e dini si ishte ai kongresi juaj? Ishte si dasma
në mes të mortit. Pse e them këtë? Ju e keni vrarë
arsimin, ju e keni shkatërruar tërësisht arsimin.
Mësuesit janë të pa paguar, pedagogët po ashtu,
klasat kolektive gëlojnë, qindra e mijëra fëmijë janë
larguar për arsye ekonomike, për arsye
shpopullimi, për arsye të mbylljes së shkollave të
tyre dhe mospasjes së një shkolle afër. Ju thoni
se Shqipëria po shkëlqen në arsim dhe po bën
përpara, duke i dhuruar asaj një kongres.
A e keni dëgjuar ju, deputetë të majtë, fjalimin
e Ramës? Fjalimi i Ramës ishte si vallja e gjeneralit
të ushtrisë së vdekur në dasmën që revoltoi plakën
Nicë. Si dasma e atij gjenerali, të cilit, pasi i kanë
vrarë oficerët, kolonelët, ushtarët (në këtë rast
Rama e ka vrarë vetë arsimin, ekonominë,
bujqësinë), kërkon lavdinë e tij në kokalla, e kërkon
në post-mortem, në një falsitet gjigant, në reforma
Viti 2022
66
Legjislatura e 10-të
false, arritje false dhe asgjë nuk është reale.
Si nuk u revoltuat me fjalën hyrëse të tij?! E
dëgjuat kur mori shembullin e atij drejtori, i cili i
tha: “Ne shkuam në një shkollë që nuk kishte
banjë”? Kur u bë shkolla e re, drejtori i kishte thënë
me pompozitet: “Tani shkolla ka më shumë banja
se sa i gjithë fshati”. Kush jeni ju që diskriminoni
në forma cinike dhe e ndani popullsinë në fshatarë
dhe qytetarë, se ata nuk meritojnë asgjë dhe se
jeni ju misionarët e qytetërimit, që nga Kryeministri
deri tek ai drejtori i shkollës, që na paskeni sjellë
qytetërimin në Shqipëri? E vërteta është se Rama
është i vetmi Kryeministër që ka bërë të kundërtën:
shkollat i ka shndërruar në banja. Po atë ditë, në
ditën e parë të kongresit, fëmijët e Pishkashit më
sollën një kartolinë të shkollës së tyre. Kjo është
shkolla! Shikoni si është shndërruar, sepse këtu
lavdëroheni me shkollën “Sami Frashëri”! Shikojeni
këtë shkollë! A është banjo apo është shkollë? Le
të dalë Kryeministri dhe të rrahë gjoksin, se kjo
është merita e tij! Ja edhe nxënësit brenda
shkollës! Këto janë fotot tragjike të ardhura nga
shkolla e Pishkashit.
Në shkollën e Funares, që gjoja është dëmtuar
nga tërmeti nuk bëhet mësim, ndërkohë mësimi
vazhdon në ambiente private. Po mire, sa kushton
një shkollë? Sipas standardit europian një shkollë
kushton rreth 500 deri në 600 mijë euro. Po të
bëjmë një llogari të thjeshtë, me 4 milionë euro,
që ka kushtuar istalacioni i tij për të shlodhur sytë,
sa shkolla do të ndërtonte Rama? Më thoni, se
lavdëroheni me arsimin! Po me 5 milionët e
satelitëve, sa shkolla të tilla do të ndërtonte Rama?
Po me 4 milionë eurot e harxhuara për shkollën
“Sami Frashëri”? Shumë mirë që u bë, se është
një shkollë e bukur, por a ka shkollë pa oborr? Ku
kemi arritur! Shkolla është objekt kulti, është si
xhamia, si kisha. A ka kishë apo xhami pa oborr?
Si mund të ketë shkollë pa oborr?! Si mund të
harxhoni 4 milionë euro dhe fëmijët në periferi i lini
të lindin në varfëri, të shkollohen në varfëri, të
vdesin në varfëri, sepse ju i keni dënuar me
diskriminim?! Kjo është qeverisja juaj, dhe mos
harroni: nga intelektualët, nga pedagogët, nga
mësuesit ka për t’ju ardhur ajo që ju e meritoni
dhe që të gjithë shqiptarët e presin.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Petrit Vasili.
Të përgatitet zonja Albana Vokshi.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ndjesë, ka kërkuar fjalën ministrja Kushi!
Faleminderit!
Evis Kushi – Faleminderit, zonja Kryetare!
E kërkova fjalën për një replikë. Unë e mbajta
fjalën për çështjet që u trajtuan, por më duhet të
ndërhyj sidomos për sa i takon kërkimit shkencor.
Si mund të mohoni mbështetjen e qeverisë për
kërkimin shkencor? Nëse nuk jeni të informuar,
mund të pyesni kolegët tanë të përbashkët në
universitetin e Elbasanit, të cilët vetëm këtë vit,
pas shumë vitesh, kanë marrë 5 apo 6 projekte
kërkimore shkencore. Pyetini edhe për
digjitalizimin e bibliotekës! Nëse nuk keni
informacion, jua sjell unë për të gjithë kolegët tanë,
që kanë aplikuar për financimin e projekteve të tyre
në Agjencinë e Kërkimit Shkencor dhe
Informacionit, me shifra, me tituj projektesh, në
fusha të ndryshme, në të gjitha departamentet; e
para.
E dyta, shoh që nuk jeni dakord me rritjen deri
në 15%, ku edhe vetë universitetet mund të japin
kontribut. E përmenda pak më parë, buxheti i shtetit
do të mbulojë 7% rritje pagash për pedagogët,
ndërkohë që vetë universitetet, me autonominë e
tyre, me të ardhurat që grumbullojnë mund të rrisin
pagat e pedagogëve. Ju thoni: “Jo me të ardhurat
nga tarifat për studentët”. Nuk janë vetëm tarifat e
studentëve burimi i të ardhurave për universitetet,
por janë edhe shërbimet. Ka universitete që
grumbullojnë të ardhura nga shërbimet ndaj të
tretëve. Për shembull, kemi Universitetin Politeknik,
Inxhinierinë e Ndërtimit, ku kemi ekspertë, të cilët
japin shërbime dhe fitojnë të ardhura për
universitetin, të cilat vihen në shërbim të
infrastrukturës, por pse jo edhe të të ardhurave të
pedagogëve.
E treta, thoni: “Përse përmendni programin
“Horizont Europa?”” Nuk ka krenari më të madhe
sesa rritja e kapaciteteve të universiteteve tona
për “Horizont Europa”. Niveli i suksesit, e thashë
edhe pak më parë, nga 8% e projekteve që fitonin
dhe cilësia e projekteve nuk ishte ajo e duhura,
është rritur dhe sot është 38%.
Po, 2,1 milionë eurot që kanë fituar këtë viti janë
falë punës dhe përkushtimit të pedagogëve.
Patjetër që është edhe një burim për të ardhurat e
tyre, për punën që bëjnë dhe e meritojnë plotësisht,
nuk diskutohet.
Ndërkohë, shikoj se sa merak ju ka mbetur
Kongresi i Arsimit dhe sa shumë xhelozë jeni bërë
për suksesin. Ishit të ftuar dhe mund të kishit ardhur
kolegë të nderuar! Ju e donit me emër dhe
67
Legjislatura e 10-të Viti 2022
mbiemër, por ne nuk mund të vendosnim të gjithë
emrat e deputetëve. Në fund të çdo paneli kishte
një orë diskutime, ku të gjithë ishin të mirëpritur.
Ftesa ju erdhi të gjithëve, por nuk e dinim që donit
të shkruanim në program emrin e mbiemrin e
gjithsecilit. Këtë tha kolegia në seancën e kaluar:
“Ne e pranuam ftesën, por kur e pamë që nuk na
kishit vënë për të folur…”. Pra, ishit të mirëpritur.
Kongresi ishte një sukses! Kongresi u vlerësua
edhe nga ndërkombëtarët, që ishin të pranishëm,
nga përfaqësues të universiteteve më prestigjioze
dhe institucioneve më të rëndësishme arsimore në
Europë.
Ju jeni xhelozë, mbase se nuk keni bërë vetë
një kongres si ai, por kemi kohë. Madje, edhe ne
do të përmirësohemi në kongresin e radhës, vitin
e ardhshëm, i cili do të jetë edhe më i suksesshëm.
Duhet guxim i madh të flisni për shkollat e reja.
Flisni për shkollën “Sami Frashëri”, që është një
nga shkollat me standardet më të mira. Edhe në
Europë po të shkoni, zor se do të gjeni një shkollë
me infrastrukturë kaq të avancuar, që shërben si
qendër komunitare jo vetëm për procesin mësimor,
por edhe për shumë aktivitete të tjera, duke i ardhur
në shërbim gjithë komunitetit.
Faleminderit!
Lindita Nikolla  – Zoti Boçi, për çfarë e doni
fjalën? Ju e dini se replikë mbi replikë nuk ka.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Një minutë më shumë sesa koha foli.
Fjala për ju.
Luçiano Boçi – Zonja Ministre, besoj se kërkim
shkencor quani edhe mbylljen e degëve në
universitetet rajonale. Keni mbyllur degët: gjuhë-
letërsi, matematikë-fizikë, biokimi, i keni mbyllur
në Korçë, në Elbasan, në Gjirokastër.
Jua tha Erisa se në Gjirokastër ka gjithsej 1200
studentë dhe rrezikohet të mbyllet universiteti. Kjo
është medalja e krenarisë që do t’ju varin shqiptarët
në qafë për mbylljen e degëve në universitete,
sidomos për degët e mësuesisë. Më vjen keq,
sepse vini nga i njëjti universitet dhe e dini shumë
mirë që në universitetin e Elbasanit do të mbaheni
mend për mbylljen e fakultetit të mësuesisë. Por
këtë vit e dini shumë mirë që rrezikohet edhe
Fakulteti juaj i Ekonomisë, për shkak të numrit të
vogël të regjistrimeve, që është fenomen kombëtar
dhe nuk është vetëm në universitetin e Elbasanit,
për të gjitha pasojat që ju i keni shkaktuar
Shqipërisë dhe për të gjithë vështirësitë që ju i keni
krijuar të rinjve dhe fëmijëve.
Keni 10 vjet që nxirrni se çfarë ka ndodhur para
10 vjetësh, ndërsa përgjegjësia totale për gjendjen
në të cilën janë universitetet është juaja. Këtë vit
dega e fizikës ishte drejt mbylljes, për matematikë
ka vetëm 20 studentë. A e kuptoni se ku po e çoni
Shqipërinë? A e kuptoni se do të vijë një moment
kur nuk do të kemi mësues? Unë kam replikuar
shpesh me ministret e Arsimit, por nuk e dija që
paaftësinë do ta vishnit jo me frak, por me kongres!
Këtë e bëtë ju, veshët paaftësinë me kongres! Kjo
është merita juaj. Bravo! Suksese dhe urime!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zoti Vasili.
Të përgatitet zonja Albana Vokshi.
Petrit Vasili  – E nderuar zonja Kryetare e
Kuvendit,
Të nderuar kolegë deputetë,
Ndoshta do t’ju duket monotone, por ata që
jetojnë me shkatërrimin e rregullave të funksionimit
të institucioneve në vend, çdo rregull i mërzit, i
zëmëron dhe i egërson.
Ne jemi në një sallë, është pak të thuash
qesharake, të cilën e shkatërron thyerja e
rregullave. Nuk e di se si janë ndierë këta, por unë
nuk jam ndierë mirë. Edhe qytetarët e kanë parë
se si pas thyerjes së Rregullores në mënyrë
sistematike, ndërmerren votime, që proklamohen
sikur janë vendime të kryetarëve të grupeve, të
cilët nuk kanë të bëjnë fare me vendosjen e kohës
së votimit.
Për shkak të këtij absurditeti, nuk keni përse të
ankoheni për etikën. Ndodh që votohet dhe pastaj
kopeja del përjashta, sepse e ka mbaruar detyrën.
Ndonjëri do të mërzitet për etikën, por nuk ka përse
të mërzitet, sepse kur sillet si kope do të trajtohet
si kope. Për këtë nuk ua kemi ne fajin, fajin e kanë
vetë, sepse për herë të parë në këto vitet e fundit
kjo Rregullore, që është kushtetuta e funksionimit
të kësaj salle, dhunohet.
Rregullorja në pikën 4 të nenit 74, e ka zgjidhur,
nuk ua ka lënë as kryetarëve të grupeve
parlamentare që nuk kanë asnjë autoritet mbi këtë
gjë, janë thjeshtë menaxher të grupeve dhe kanë
aq rol sa kanë në Konferencën e Kryetarëve.
Rregullorja, thotë: “Drejtuesi i seancës (që
është zonja këtu apo zonja tjetër, kushdo qoftë),
pas përfundimit të diskutimet në parim (do t’jua
shpjegoj në mënyrë didaktike, siç u shpjegohet
fëmijëve, pra pasi të mbarojnë diskutimet të gjithë
ata që kanë regjistruar emrin deri në fund),
deklaron kohën kur Kuvendi do të vendosë
nëpërmjet votimit”. Këtë thotë Rregullorja. Bëni ju
Viti 2022
68
Legjislatura e 10-të
një Rregullore tjetër si ta doni, jepini atribute kujt
të doni, edhe sekretarëve jepjuani, që ta vendosin
kohën e votim, por të paktën zbatojeni, sepse është
faqe e zezë.
Po e njëjta gjë ndodh edhe me ministrat. I jepet
publikisht fjala deputetit dhe më pas i thuhet:
“Avash, se e do fjalën ministri”. Rregullorja nuk
thotë kështu. Rregullorja thotë: “… i jepet ministrit
sa herë që ta kërkojë”, por jo menjëherë. Këtë
atribut e ka vetëm ai që kërkon fjalën për
procedurë.
Po e lexoj se çfarë thotë neni 47: “Anëtarëve të
Këshillit të Ministrave u jepet fjala sa herë që e
kërkojnë”. Nenin 49 thotë: “Për çështje të
procedurës fjala jepet menjëherë”. Pra, ata që e
kanë shkruar Rregulloren janë kujdesur që të
dallohet se kur duhet dhënë fjala menjëherë, sepse
ka të bëjë me funksionimin e seancës, dhe kur ka
një radhë. Patjetër që kanë mundësi të flasin, por
jo të ndërhyjnë. Këtu nuk duhet të ketë 2 palë
deputetë, deputetë dhe deputetë ministra, pra,
deputetit që i jepet fjala duhet të presë, sepse e
kërkoi deputeti ministër. Jo, deputeti ministër ka
vetëm një favor, që i jepet fjala sa herë që e kërkon,
që nuk e kanë të tjerët. Këto lehtësira shkojnë për
të kuptuar, por ata që e urrejnë funksionimin dhe
nuk duan shtet vijnë në këtë pikë.
Dëgjuam sot shpjegime për çmimet përkatëse.
Na doli që, këta që vendosën fashën, i donin
qytetarët, ndërsa ne, që ngritëm dynjanë kundër
fashës, nuk i duam qytetarët.
Jo, qytetarë këtu kemi disa mashtrues të
pështirë. Sot në Republikën e Shqipërisë në fuqi
është çmimi i vendosur nga ERE dhe neni 20 i
ligjit për energjinë thotë: “Vendimet e ERE-s janë
të detyrueshme për zbatim dhe janë të
detyrueshme nga kompanitë e licencuara prej saj”.
Pra, kompanitë e licencuara, që shesin energjinë
dhe e shpërndajnë janë furnizuesit e shërbimit
universal brenda OSHEE-së, të kontrolluara, të
miratuara dhe të monitoruara nga ERE. Në
Shqipëri idiotë nuk ka, por idiotë që bëjnë idiotin
ka në qeveri.
Po pyes publikisht: sa çmime ka? Janë dy
çmime, një i ERE-s dhe një i qeverisë? Jo, ka
vetëm një. Ndaj, qytetarë, përgatituni, sepse ky
është një mashtrim i madh në kurrizin tuaj. Qeveria
nuk ka asnjë të drejtë të punojë me dy çmime. Ne
po e themi publikisht edhe një herë, që fasha duhet
hequr. Në rast se do të donin ta pezullonin fashën,
mund t’i drejtoheshin ERE-s brenda 7 ditëve nga
marrja e vendimit, siç janë rregullat dhe ligjet e
këtij vendi dhe mund ta pezullonin këtë funksionim
apo aplikimin e këtij çmimi. Ndaj, për t’i ndarë, këta
jo vetëm janë hajdutë, por janë edhe mashtrues
dhe në fund duan që ky dëm t’i bie popullit. Ne po
i themi “jo” mashtrimit. Të hiqet njëherë e
përgjithmonë fasha, se është një turp i padëgjuar,
që shqiptarët të paguajnë për energjinë elektrike
shumë më tepër se Kosova dhe Maqedonia e
Veriut dhe më shumë se Serbia.
Çfarë aspirate kanë shqiptarët? Aspirata e
vetme e shqiptarëve për fatkeqësinë e tyre, jo se
nuk i duam, sepse ne i duam dhe i kemi në zemër
dhe në shpirt mijëra shqiptarët që jetojnë andej,
është të jetojnë si në Maqedoninë e Veriut, të kenë
karburantin, çmimin e ushqimeve dhe energjinë
elektrike si në Maqedoninë e Veriut. Pra, do të thotë
që kuleta e shqiptarit të mos bëhet copa-copa, se
nuk i del fundi i muajit, por të ketë mundësi të jetojë,
të mos trembet për fundin e muajit dhe të mos
detyrohet të marrë para borxh. Pra aspirate më e
madhe e shqiptarëve është: ah, sikur të jetonim si
në Maqedoni e në Kosovë!
Vijmë te rrogat. Gënjejnë nga mëngjesi deri në
darkë. Po si gënjejnë kaq shumë?
Nuk po marrim Perëndimin, se, e lamë, nuk
ekziston Perëndimi. Marrim Kosovën dhe
Maqedoninë. Propozimi i rrogës për mjekun
specialist, është në Kuvendin e Kosovës për t’u
miratuar, është 1440 euro. Këtu nuk ka as
propagandë, as dëngla e pallavra, siç shesin këta,
që duan ta shesin hiçin për diç, por është atje.
Pedagogët po i kërkojnë rrogat sa të Kosovës.
Të dalë këtu qeveria të shpjegojë, të dalin këta
që merren me ekonominë e financave, se nuk
është kompetencë e ministrit të Arsimit të shpjegojë
ekonominë, meqenëse e kanë këta tasin e parave,
çfarë ka më shumë se ne Kosova? Ka buxhet më
të lartë? Ka oportunitete më të mëdha energjetike?
Ka oportunitete më të mëdha të karakterit
gjeografik?
Cili është ai oportunitet më i madh, cila është
ajo mundësi shumë e madhe qoftë nga pikëpamja
gjeopolitike, gjeostrategjike, çfarë të doni, që ka
kjo Kosova, që u jep ato paga edhe mësuesve,
edhe profesorëve, edhe mjekëve e të tjerë?
Ndryshimi është vetëm një: qeveri e
përgjegjshme dhe qeveri hajdutësh; një qeveri që
ka siklet se do të përballet me njerëzit për
hajdutërinë e saj, një qeveri e pacipë!
“Nuk ka problem, se i kam 70 e ca vota”, që, në
69
Legjislatura e 10-të Viti 2022
mënyrë idiote, me këtë moto vazhdojnë dhe
votojnë, pavarësisht se cili është dëmi që u bëhet
shqiptarëve dhe gjithë njerëzve të tjerë, ndërkohë
andej ndodh e kundërta. Një qeveri që thotë: “Jam
e garantuar për të gjitha shërbimet që jap, nuk më
lëviz gjë, i kam të gjitha, nuk më ka dalë asnjë e
dhënë sensitive”, ndërkohë, nga ana tjetër,
prokuroria thotë: “Mos i publikoni, se janë të dhëna
shumë sensitive”, ato që kanë dalë nga hakerimet
dhe nga shkoqja e shtetit në të gjitha drejtimet,
nga të dhënat personale e të tjerat me radhë!
Po pres unë, ta komentoj.
Përtej Shqipërisë, ka një kryeministër që është
dizenjuar non-grata për çështjen e patronazhistëve
dhe të një pjese të popullatës, të pensionistëve.
Po këtu, çfarë bëhet me kryepatronazhistin, i cili
rrëmbeu, mbajti ditirambe, mbajti fjalimet e
pashkollësisë së tij të pashembullt e të tjera e të
tjera? Pra, do të thotë që gjithçka më të zezë,
gjithçka më grabitqare, gjithçka më hajdute,
gjithçka që nuk ka të bëjë fare me funksionimin e
shtetit, që nga kjo sallë, siç e thashë që në krye të
fjalës sime, e deri më përjashta, është provë se ka
gjithmonë një antishtet, një antiligj që miratohet
këtu, që i tregon hurin të varfrit dhe përkëdhel të
pasurin.
Ka një qeveri të kotecit që shikon, nga Tirana
deri në Vlorë atje, një grua 80-vjeçare, por nuk
shikon dot kullën me 9 kate, madje i gjen edhe
anën qysh ta përkëdhelë, qysh mos t’ia prishë e
më the, të thashë, se ajo kulla lind brenda ditës!
Ky është antishteti dhe ky antishtet nuk ka alibi.
(Bie gongu.)
Të gjitha këto shpjegime dhe e gjithë
propaganda janë vetëm për të gënjyer dhe për t’i
dhënë kurajë vetes.
Ky është shtet i rënë!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit, zoti Vasili!
Patjetër që i dëgjova me shumë vëmendje të
gjithë fjalët tuaja që i adresoheshin respektimit të
Rregullores, por nuk e di ku ishte Rregullorja kur
etiketuat si “mashtrues të pështirë”, “idiotë”,
“hajdutë”, përsëri “mashtrues”...
Nuk e di se çfarë thonë Kodi i Etikës dhe
Rregullorja për këto raste.
Faleminderit!
Fjalën e ka zonja Albana Vokshi.
(Deputeti Vasili ndërhyn pa mikrofon.)
Patjetër.
Petrit Vasili – E nderuar zonjë,
Në mënyrë shumë sistematike, me durim, për
një kohë mjaft të gjatë dhe jo për herë të parë
(rekordet e Kuvendit janë aty dhe mund të
provohet), kam insistuar dhe kam vazhduar të
insistoj gjithmonë në shenjtërinë e zbatimit të
rregullave, të cilat gjithë jetën time u kam shërbyer
me shumë devocion...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
...por, kur këto rregulla, të vendosura jo nga unë,
dhunohen në mënyrë të qartë...
Lindita Nikolla – Sipas jush.
Petrit Vasili –  Zonjë, besoj që ju nuk doni të
bëni replikë me mua, sepse në asnjë rast, më vjen
shumë keq, nuk dua ta prish etikën, unë nuk u jam
referuar asnjëherë fjalëve të mia. I referohem
vetëm Rregullores së Kuvendit të Shqipërisë.
Në rast se gjeni një citim, që unë e kam
perifrazuar, pra nuk kam lexuar ad litteram , pikë
për pikë, se çfarë thotë Rregullorja, unë e marr
mbrapsht gjithçka thashë, por kam lexuar pikë për
pikë se çfarë thotë Rregullorja.
Nëse doni, hapni rekordet e 26-27 vjetëve të
këtij Kuvendi se çfarë ka ndodhur me votimin. Nuk
ka ndodhur kurrë që, pa mbaruar votimi në parim
deri në fund dhe pa u deklaruar koha e votimit, të
ndodhte votimi. Këtë gjë nuk e luan topi. Hapni të
gjithë arkivën. Jam i gatshëm të vihem në
dispozicionin tuaj.
Kam qenë në këtë sallë parlamenti edhe kohë
më parë dhe duhet të dini se edhe në kohërat më
të vështira kjo gjë nuk ka ndodhur, sepse jo më
kot ata që hartojnë rregulloret, e bëjnë pikërisht
që të mbarojë dhe të shterojë i gjithë diskutimi e të
mos ndodhë që kopeja të dalë përjashta, siç e patë,
dhe salla të shndërrohej në një sallë kaotike, e
cila është ofendim për të gjithë shqiptarët.
Madje, ju nuk keni fare të drejtë të ankoheni
për mua, se përpara të gjithë shqiptarëve u pa se
si u shndërrua në një lumë njerëzish që po
fluturonin përjashta, se mbaroi diskutimi. Nuk ka
më.
Ja, kaq ishte, sa të hidhnim atë votën atje!
Këto që po them janë të vërteta. Unë nuk po
shpif asgjë.
Kur ju të më gjeni një rast ku unë të kem kërkuar
apo të kem referuar një pikë apo një presje jashtë
Rregullores, ma thoni dhe unë gjithë kohës dhe
çdo herë do t’i referohem...
(Bie gongu.)
...do ta marr me vete këtë, kur të jem në
podiumin e Kuvendit.
Viti 2022
70
Legjislatura e 10-të
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zonja Albana
Vokshi.
Të përgatitet zoti Luan Baçi.
Albana Vokshi – Faleminderit, zonja Kryetare
e Kuvendit!
Në fakt, nuk e kuptoj fare se çfarë vlere ka fjala
ime apo edhe e zotit Vasili, apo edhe e zotit Baçi,
kur votimi ka ndodhur. Pra, ne flasim për një
projektligj i cili është miratuar.
Nuk e kuptoj as vendimin përse merret, ku në
mes të diskutimit një projektligj votohet. Thjesht
për komoditetin e ministrave apo të deputetëve që
vijnë në një orar, votojnë dhe largohen? Shikojeni
sallën. Ka deputetë sa gishtat e vetëm një dore
dhe vetëm dy ministra. Atëherë, për çfarë flasim?
Unë do të doja t’i bashkohesha edhe kërkesës
së zotit Vasili, ashtu siç edhe kolegët e mi deputetë
kanë kërkuar, që votimi të bëhet në fund, ashtu
sikurse ka qenë tradita. Të diskutohet, se ndoshta
ka një reflektim nga qeveria, ndoshta mund të
ndryshohet ndonjë nen dhe ky, në fakt, është edhe
koncepti i diskutimit të një projektligji.
Për të kaluar te projektligji, gjithsesi, unë e kam
përgatitur fjalën time dhe, në respekt të të gjithë
qytetarëve që po na ndjekin, do të vijoj me të.
Së pari, dua të falënderoj qeverinë japoneze
për mbështetjen gjeneroze të projektit për
përmirësimin e pajisjeve për konservimin,
restaurimin e mjedisit ekspozues në Muzeun
Historik Kombëtar!
E falënderoj edhe për faktin që, shyqyr janë këta
donatorë, të cilët mbështesin restaurimin e
muzeve, sepse një gjë është e sigurt: ashtu sikurse
ka qenë edhe një plan që është shpërndarë në
disa portale, edhe muzeu do të kishte fatin e Teatrit
Kombëtar dhe në vend të tij do të shihnim një tjetër
kokë të Skënderbeut të ministres.
Sot është data 6 tetor. Pra, jemi në muajin tetor
apo siç quhet ndryshe edhe Tetori Rozë, por,
përveç ngjasimit me ngjyrën e fjongos, që përdoret
si simbol i këtij muaji, tetori për gratë shqiptare nuk
e ka ngjyrën rozë, përkundrazi.
Shihni sot Kuvendin. Nuk ka asnjë foto, nuk ka
asnjë banner. Nuk ka ndodhur kurrë, në fakt, është
hera e parë. Duhej të kishte të paktën diçka
sensibilizuese në këtë muaj, të paktën 1 muaj dhe
nuk ju harxhon aspak. Mund të kishte një mesazh.
Sot nuk kishte fjongo. Pra, Ministria e Shëndetësisë
nuk ishte kujdesur për të sjellë as fjongo për
kolegët deputetë.
Pra, atje ku nuk ka tenderë, nuk ka interes nga
qeveria. Atje ku nuk ka para, nuk ka interes nga
qeveria. E, sigurisht, shëndeti i grave dhe i vajzave
nuk është prioritet për këtë qeveri.
Nuk pati asnjë mesazh nga Kryeministri sot.
Unë nuk kam dëgjuar ndonjë ministre sot që ta
hapë apo ta mbyllë fjalën e saj me një mesazh
sensibilizues, madje as Kryetarja e Kuvendit nuk
e ka bërë një gjë të tillë sot. Për më tepër, mund të
kishte urdhëruar Shërbimin e Seancave që sot të
kishim mesazhe.
Duhej të ishte mbushur kjo sallë me mesazhe
sensibilizuese, minimumi që ne duhej të bënim sot
si Kuvend.
Për kuriozitet, hyra në faqen e ministres së
Shëndetësisë për të parë planin e sensibilizimit të
këtij muaji. Duhej të kishin vërshuar deputetet e
maxhorancës, të opozitës; duhej të kishin vërshuar
ministret në çdo rrugë të takonin gra dhe vajza për
të sensibilizuar. Pse? Sepse statistikat janë
kokëforta dhe tronditëse.
Nuk kishte asgjë, veçse foto të një marshimi.
Shumë mirë, marshimi duhet, është sensibilizim,
si dhe një video me një kampione të atletikës, të
cilën, në fakt, e falënderoj pa fund, sepse ka marrë
kohë nga koha e saj e çmuar për të bërë një video
dhe për të dhënë një mesazh sensibilizues. Kaq
ishte plani i sensibilizimit të Ministrisë. Madje-
madje, nuk kishte as shifra!
Përveç një raportimi të drejtuesit të ISHP-së,
nuk gjen gjëkundi as plan sensibilizues, as planin
e qeverisë, as çfarë është bërë në këto vite, as
krahasim, as analizë, as studime. Pse? Sepse
gratë nuk janë prioritet për këtë qeveri.
Por, ndryshe nga qeveria, për Partinë
Demokratike gratë, po, dhe shëndeti i tyre është
prioritet, madje është prioritet kryesor. Ndaj, edhe
si strukturë e Partisë Demokratike, ne kemi nisur
të bëjmë atë çfarë qeveria nuk e bën: të kemi një
plan konkret sensibilizimi.
Dje, së bashku me kryetarin e partisë, së
bashku me kryetarin e grupit parlamentar, zotin
Boçi, shkuam të takonim gra dhe vajza të
Elbasanit, që është njëri nga qytetet më të prekura
nga kjo sëmundje. Kemi dëgjuar histori tronditëse.
Kemi dëgjuar mjeke të cilave u dhimbsej vetja, se
nuk u vinin dot në ndihmë grave dhe vajzave,
sepse nuk jepnin dot shërbimin shëndetësor, i cili
në Kushtetutë duhet siguruar. Kemi dëgjuar
mësuese të cilat nuk e merrnin shërbim
shëndetësor, nuk e merrnin mbështetjen as për
mamografi, as për kurim, por në të kundërt
71
Legjislatura e 10-të Viti 2022
detyroheshin të bënin check up-in e Vilmës, sepse
përndryshe nuk shkonin dot të jepnin mësim për
nxënësit, e shumë histori të tjera.
Kështu do të vazhdojmë gjithë muajin dhe jo
vetëm, por do të vazhdojmë me një fushatë
intensive sensibilizimi, duke shkuar në çdo lagje,
duke shkuar në çdo rreth, duke shkuar në çdo
bashki. Pse? Sepse qeveria mungon. Pse? Sepse
për Partinë Demokratike shëndeti i grave dhe i
vajzave është prioritet!
Cilat ishin disa nga statistikat që unë doja sot
t’i ndaja?
Në pesë vjetët e fundit ka më shumë se 700
gra të prekura nga kanceri i gjirit. Pra, dy gra në
ditë preken nga kjo sëmundje, ndërkohë që 220-
230 gra në vit e humbin betejën e tyre me këtë
sëmundje. Këto janë shifrat e pesë vjetëve të fundit.
Në vitin 2021, sipas statistikave zyrtare të ISHP-
së, pati 715 raste të reja, 230 humbje jete. Dy gra,
pra, janë prekur në ditë. Edhe vitin e fundit ka pasur
30% më shumë shtrime.
Po në vitin kryesor të pandemisë, çfarë ka
ndodhur? Ka gati 1000 raste të reja të zonjave, të
cilat, siç duket, për shumë e shumë arsye, qoftë
edhe prej mungesës totale të shërbimit
shëndetësor, janë evidentuar me kancer gjiri (pra,
tri gra në ditë) dhe 300 gra e kanë humbur betejën
e tyre. Kjo vërteton edhe një herë studimin, raportin
e Këshillit të Europës, i cili thotë se gjatë
pandemisë, niveli i i vdekshmërisë në Shqipëri
ishte më shumë se dyfishi i mesatares së vendeve
të Bashkimit Europian. Ja pra, ku janë faktet dhe
ato janë kokëforta.
Çdokush do të mendonte që, meqenëse kemi
një grua në krye të Ministrisë së Shëndetësisë,
ajo do t’i mbështeste më shumë gratë dhe vajzat
me politika mbështetëse, do të kishte më shumë
përkujdesje. Por jo. Gjatë pandemisë ministrja u
kujdes të bënte tenderë sekretë edhe për letra
higjienike, por nuk u kujdes për shëndetin e grave
dhe të vajzave.
Sot ministrja vazhdon të paguajë për sterilizimin
apo për PPP-të e tjera abuzuese, por në QSUT
kimioterapi herë ka dhe herë nuk ka.
Sot ministrja paguan 400 euro për një set
sterilizimi, ndërkohë që duhej të paguajë vetëm 2
euro, por ka vetëm 6 kabinete kimioterapie dhe
mjekimi bëhet i centralizuar në QSUT.
Sot Rama paguan 4 milionë euro për një
instalacion druri për të kënaqur sytë e tij, por aparati
i kobaltit nuk punon ashtu siç duhet. Pra, pacientët
nuk marrin siç duhet dhe kur duhet ...
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Ju lutem, mos më ndërhyni nga vendi! Po të
doni, merreni fjalën pas meje.
Është pra, se e kam informacion nga mjekët
që punojnë në QSUT.
Pacientët detyrohen të shkojnë në klinika
private apo jashtë vendit. Ku është shëndetësia
falas që premtoi Edi Rama? Shëndetësia falas
është kthyer në mashtrim, dhimbje dhe vuajtje falas
për qytetarët shqiptarë.
Meqë detyrohen të vijnë në Tiranë, shpenzimet
e transportit dhe hotelerisë janë marramendëse.
Nga një studim që ka bërë shoqata Together for
Life, ka rezultuar që një familje shpenzon 750 mijë
lekë të vjetra në muaj, që është shumë herë më e
madhe edhe se paga mesatare.
Në fund të fjalës sime dua të jap një mesazh,
që sot ka munguar, dhe t’u bëj ftesë të gjitha
ministreve, deputeteve, por edhe zotërinjve
deputetë, që të paktën deri në fund të muajit të
mos kursejnë një mesazh drejtuar grave:
“Mamografia shpëton jetë, testet shpëtojnë jetë”.
Ndaj, i ftoj të gjitha gratë të mos hezitojnë, por të
bëjnë testet dhe mamografinë, sepse sëmundja
nuk bashkëpunon, qeveria mungon, ndaj ato duhet
ta mbrojnë vetë veten e tyre.
Të nderuara zonja, bëni mamografinë dhe
testet, sepse kështu shpëtoni jetën tuaj dhe familjet
tuaja!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka kërkuar ministrja
Ekonomi.
Milva Ekonomi - Faleminderit, zonja Kryetare!
Unë doja të shtoja disa gjëra. Si të gjitha zonjat
dhe zotërinjtë këtu në Kuvend, edhe unë kam vënë
një fjongo sot. Para se të fillonte seanca e sotme
parlamentare, me iniciativën e Aleancës së Grave
Deputete, ku bëjnë pjesë zonja nga të gjitha palët
politike, ne zhvilluam një mbledhje, ku, me mirësinë
e madhe të stafit që shërben për deputetët, u
shpërndanë fjongo për të gjithë ne. Pra, gjëja e
parë për të cilën dua t’ju vë në dijeni është që
vëmendja e Kuvendit për çështjen e kancerit të
gjirit ka qenë e ngritur.
Çështja e dytë që dua të sjell këtu në Kuvend
është aktiviteti që u zhvillua dje në sheshin
“Skënderbej”, ku përveç zonjave deputete dhe
ministre, punonjësve të shëndetësisë dhe zonjave
që kanë përjetuar sëmundjen e kancerit të gjirit,
merrnin pjesë edhe shumë zonja përfaqësuese të
Viti 2022
72
Legjislatura e 10-të
trupit diplomatik, si përfaqësuesja e Organizatës
Botërore të Shëndetësisë, e Kombeve të
Bashkuara, ambasadorja amerikane, të cilat dhanë
mesazhin për të bërë depistimin e hershëm të
kancerit të gjirit.
Ishte fat që mes nesh ishte edhe profesorëshë
Silva Çeliku, mjeke dhe shefe e Pavijonit të
Onkologjisë në spitalin Universitar “Nënë Tereza”,
e cila vuri në dukje disa gjëra, të cilat unë dua t’i
ndaj sot me ju.
 E para, ajo bëri thirrje për depistimin e hershëm
të kancerit të gjirit, i cili bëhet falë mamografive
moderne që janë instaluar në të gjitha spitalet
rajonale. Mamografia është test që bëhet falas për
çdo grua. Ka dy mamografë të lëvizshëm. Në
mbledhjen që zhvilluam sot me Aleancën e Grave
Deputete ne bëmë kalendarin e mamografive të
lëvizshme në të gjithë territorin e vendit dhe në
ditën e sensibilizimit do të marrin pjesë gra
socialiste, gra demokrate apo edhe gra nga forca
të tjera politike. Nga ana tjetër, është shumë e
rëndësishme të themi që trupa që lexon
mamografinë ka përmirësuar cilësinë e leximit,
sepse numri i mamografive që bëhen në Shqipëri
është rritur nga viti në vit.
E dyta, që është e rëndësishme, janë barnat
për kancerin e gjirit. Në Shqipëri sot kanë hyrë
barna të gjeneratave moderne. Përveçse
receptinës, ka edhe barna të tjera,
imunosupresorë, që e luftojnë shumë mirë
sëmundjen e kancerit të gjirit.
 E treta, që është shumë e rëndësishme në
kurimin e kancerit të gjirit, janë radioterapitë.
Shqipëria, duke qenë se ka punuar shumë fort me
Agjencinë Atomike të Energjisë, ka siguruar dy
aparatura moderne radioterapie, si dhe materialet
që duhen për këtë gjë. Radioterapia jepet dhe
është më e avancuar se kobalti, sepse e
shënjestron sëmundjen atje ku duhet.
Faktori i fundit janë të gjithë ata që merren me
anatomi patologjike. Falë specializimeve, sot ne
kemi më shumë anatomë-patologë në të gjithë
shërbimin tonë shëndetësor, të cilët mund të bëjnë
edhe kurimin e shenjestruar sipas pacientëve.
Faktet tregojnë që përmirësimi i jetës nga
kanceri i gjirit në Shqipëri është prezent. Ka shumë
zonja, të cilat po ia dalin dhe janë dëshmi të gjalla
të betejës së fituar me kancerin e gjirit.
Megjithatë, mesazhi që dha ambasadorja e
Shteteve të Bashkuara të Amerikës ishte shumë i
rëndësishëm. Ajo e lidhi këtë betejë me vajtjen e
njeriut në Hënë. Në qoftë se vajtja e njeriut në hënë
ishte një ëndërr amerikane, që dukej e
parealizueshme, por që në fakt ndodhi, pak kohë
më parë Shtetet e Bashkuara të Amerikës kanë
marrë një angazhim që duhet të bëhet
opinionsjellës për të gjithë botën. Ata kanë vënë
objektivin që për 25 vjet të përgjysmojnë numrin e
vdekjeve nga kanceri i gjirit. Ky do të ishte një
mesazh optimizues për të gjitha vendet, me të
ardhura të larta apo të mesme, që luftojnë përditë
me kancerin e gjirit.
Prandaj, në këtë muaj, që ne e quajmë “Tetori
rozë”, duhet bërë e gjithë përpjekja për të njohur
trupën tonë shëndetësore dhe përpjekjet që ata
bëjnë përditë për të luftuar kancerin e gjirit. Këto
gjëra janë thënë në shesh. Këto njohuri unë i kam
marrë nga informacioni që jepet në shesh për të
sensibilizuar luftën ndaj kanceri të gjirit.
Kështu që, dua t’ju bëj thirrje kolegë deputetë,
që të mos neglizhojmë pjesëmarrjen tonë në të
gjithë këtë muaj të rëndësishëm, sepse
pjesëmarrja në këto aktivitete nuk ka ngjyrë
politike, ajo bëhet për shëndetin e grave shqiptare.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Luan Baçi.
Luan Baçi - E nderuar zonja Kryetare,
Kolegë deputetë që jeni në sallë,
Shumë të nderuar qytetarë,
E para, zonja Kryetare, dua t’ju falënderoj për
miratimin e kërkesës sime për kalimin nga
Komisioni i Sigurisë te Komisioni i Veprimtarive
Prodhuese, të cilën e kisha bërë prej kohësh, për
arsye se aty ndihesha më i vlefshëm për t’u
shërbyer qytetarëve dhe vendosja te Komisioni i
Sigurisë në fillim të kësaj legjislature ishte bërë pa
miratimin tim.
Tani po kaloj te diskutimi për rendin e ditës.
Projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes
ndërmjet qeverisë shqiptare dhe qeverisë së
Japonisë mbi bashkëpunimin për restaurimin e
Muzeut Historik” është për t’u përshëndetur, si një
nga ato nisma që sjell rezultat shumë pozitiv për
historikun dhe mbrojtjen e trashëgimisë së kulturës
kombëtare.
Kjo nismë merr rendësi të veçantë edhe në
kuadrin e 100-vjetorit të themelimit të Muzeut
Historik Kombëtar, por, për fat të keq, Muzeu
qëndroi i mbyllur gjatë punimeve për shndërrimin
e sheshit “Skënderbej” në një shëmbëlltyrë, që
vetëm ju mund ta bëni me rilindjen urbane. Ende
sot nuk është i qartë funksionimi i tij dhe nuk dihet
73
Legjislatura e 10-të Viti 2022
fati që do të ketë në këtë katrahurë grataçelash
që po ngrihen në mes të Tiranës.
Tani nuk habitet më askush, pasi këta jeni ju
dhe çfarë nuk pret. Nuk keni parë gjë akoma, ka
thënë Kryeministri dhe këtë gjë e vërteton çdo ditë.
Gjithsesi, tashmë jemi të gjithë të bindur se
diskutimet tona këtu, dhe jo vetëm, nuk zënë peshë
në vendimmarrjet tuaja, sepse ju vazhdoni të bëni
atë që ju intereson. Ju doni vetëm të pasuroheni
duke vjedhur qytetarët tuaj. Ne si deputetë të
opozitës do të vazhdojmë të tregohemi të
përgjegjshëm të paktën për të përcjellë hallet e
qytetarëve dhe të jemi transparentë me ta.
Nisur nga kjo, të detyruar nga ju, që nuk na
jepni kohë për të folur për qytetarët kur është koha
e caktuar, po i shfrytëzoj këto minuta për të bërë
publike disa nga shqetësimet dhe hallet e shumta
të qytetarëve në Fier.
Problemi i parë ka të bëjë me stokun e
prodhimeve bujqësore dhe krizën në tërësi në
sektorin e bujqësisë. Zyrtarët tuaj thonë se skemat
e mbështetjes kanë sjellë rritjen me 25% të
formalizimit të fermerëve për vitin 2022, por e
vërteta është krejt ndryshe. Shumë më tepër prej
tyre po falimentojnë dhe po lënë tokat djerrë, pasi
varfëria po e bën të pamundur punën dhe
investimet në këtë sektor. Përfituesit realë të
subvencioneve janë biznesmenët pranë qeverisë
dhe jo fshatarët dhe bujqit e vërtetë.
Po ju sjell shembuj konkretë nga zona e Levanit
në Fier. Në disa takime që kam zhvilluar në fshatrat
Qarr, Poro, Pishë-Poro, Boçovë, por edhe në
Topojë dhe Libofshë, shumë fermerë kanë ngritur
shqetësimin për mbetjen stok të produkteve të
prodhuara prej tyre, që për ju, e di, nuk është asgjë,
por për ata është jeta e tyre.
Që të jem i besueshëm për ju ose më mirë, që
të mos lë hapësirë që të përgënjeshtroni me
propagandën tuaj të shpëlare, siç bëni herë pas
here, po ju them emrat e disa fermerëve të kësaj
zone që kanë këto shqetësime. Po e filloj me një
fermer të nderuar, Nezir Malaj, anëtar i Partisë
Socialiste, anëtar i Partisë Socialiste në komisione,
Petro, që deputetët socialistë, ju Petro dhe gjithë
të tjerët, mund ta verifikoni shumë shpejt, por mos
i bëni presion, siç tashmë është zakon, se nuk
është nga ata që e ha presionin.
Ai, bashkë me disa bashkëfshatarë të tjerë, si
Artur Meto, Bajram Mihaj, Petro Rustemi, Genci
Metushi, Arjan Bida, Artan Ferko, në zonën e Pishë-
Poros, Poros e më tej, po edhe shumë fermerë të
zonës së Myzeqesë, kërkojnë ndihmën tuaj,
kërkojnë ndihmën e zotit Kryeministër, kërkojnë
ndihmën tuaj, zonja Ministre, që edhe pse nuk jeni
këtu, mendoj se ministrja e Shtetit, që është
përfaqësuese dhe qëndron gjithmonë deri në fund
për ne që i bëjmë diskutimet pas votimit, do t’ua
transmetojë, sepse prodhimet e tyre i kanë stok
në hambar prej disa vitesh. Kanë prodhuar grurë
dhe misër me bollëk, plotësojnë nevojat e tyre dhe
kanë kuintalë të tërë për të shitur, të mbetur edhe
nga vitet e kaluara. Megjithëse pa asnjë
subvencion, pa asnjë ndihmë nga shteti, të
braktisur në çdo drejtim, ata punojnë tokën dhe i
shërbejnë prodhimit të tyre. Megjithëse kostoja e
prodhimit u del shumë e lartë dhe dalin në treg për
ta shitur pothuajse nën kosto, ata përsëri janë të
bllokuar dhe të falimentuar pasi nuk marrin dot as
lekët e tyre.
Zoti Kryeministër, çfarë masash keni marrë që
këta fermerë dhe mijëra të tjerë si këta të mos
falimentojnë? A i ndihmon këta fermerë të
Myzeqesë dhe të gjithë Shqipërisë Ballkani i Hapur,
nga ku vërshojnë produktet bujqësore dhe
blegtorale të Serbisë me çmime shumë herë më
të ulëta, pasi ato subvencionohen fuqishëm nga
shteti i tyre? A duhen subvencionuar edhe fermerët
tanë si fermerët e vendeve të rajonit, që të jenë në
kushte të barabarta përfaqësimi në treg? A mund
të konkurrojnë në treg fermerët tanë duke pasur
çmimin më të lartë të naftës në rajon? A janë fajtorë
këta fermerë për gjendjen falimentuese ku
gjenden? Sinqerisht, do t’ju luteshim që një herë
të vetme të mbani një qëndrim të drejtë, të
tregoheni i sinqertë dhe, në respekt të këtyre
fermerëve, të jepni një përgjigje jodenigruese,
jojustifikuese dhe jotallëse dhe ironizuese, siç e
keni zakon.
Të nderuar deputetë,
Zotërinj qytetarë,
Këto fjalë doja t’i thosha në seancën që ishte
për zgjedhësit, por në pamundësi të kohës, nuk e
bëra, se koha ndahet midis maxhorancës dhe atyre
që nuk përfaqësojnë asgjë.
Gjithsesi, do të doja të përsërisja edhe një herë
problemin shumë shqetësues të banorëve të fshatit
Shtyllas në njësinë vendore Levan, krimin e rëndë
dhe të dukshëm që po bën bashkia e Fierit dhe
institucionet e tjera të shtetit përgjegjëse për këto
punë, për mbulimin e mijëra metrave katrorëve
tokë produktive në gjatësinë 8 kilometra në kanalin
e ujërave të larta që përshkon parcelat nga Levani
Viti 2022
74
Legjislatura e 10-të
deri në det, në Seman. Këto institucione po bëjnë
pastrimin e kanalit, por të gjithë dheun dhe baltën
që nxjerrin e hedhin anës parcelave, duke dëmtuar
dhe mbuluar sipërfaqe të tëra toke produktive të
banorëve.
Ankesave dhe denoncimeve të banorëve nuk
u jep përgjigje askush. Prokuroria, policia, bashkia
dhe çdo institucion përgjegjës heshtin dhe janë
bashkëfajtorë në krim. Këtë problem e denoncova
në parlament edhe herën e kaluar, por përsëri
heshtje dhe asnjë reagim nga të gjithë.
Zoti Kryeministër, verifikojeni, mos më besoni
mua, dhe nëse nuk është e vërtetë, atëherë
përgjegjësia do të jetë e imja. Ju drejtohem juve,
sepse ky vend tashmë është vetëm në dorën tuaj,
por besoj se nuk do të zgjasë shumë. Kupa është
mbushur dhe ka filluar të derdhet dhe ju e dini se
çfarë ndodh pas kësaj.
Dua të flas edhe për një çështje tjetër të
evidentuar nga zgjedhësit, meqenëse ju u kushtoni
shumë vëmendje atyre dhe një herë në muaj na
jepni pesë minuta kohë për të folur për problemet
e tyre (në fakt mua nuk m’i jepni as ato pesë
minuta) dhe me shpresën se Kryetarja e Kuvendit
nuk do të ma ndërpresë fjalën deri në përfundim.
Bashkia e Subashit të emëruar, të cilit i keni
dhënë fjalën për të kandiduar përsëri, pasi akoma
nuk e ka arritur pikën e ngopjes në vjedhjet ndaj
qytetarëve fierakë, ka filluar me investimet
paraelektorale, duke bërë një pedonale në qendër
të fshatit Cakran. Punimet kanë filluar prej muajsh,
por pa projekt, pa firmë fituese, pa afat fillimi dhe
mbarimi, pa ditur se sa do të kostojë, pasi Subashi
ka krijuar firmë ndërtimi në bashki, vetë firmos dhe
vetë vulos. Pavarësisht këtyre, punimet kanë
bllokuar të gjitha bizneset në qendër të Cakranit,
ku shumë prej tyre janë edhe socialistë dhe nuk
dinë ku të ankohen, që të marrin vesh sa do të
zgjas kjo rrëmujë e hajdutëve paraelektoralë,
sepse janë të gjithë në prag falimentimi. Po patët
një përgjigje edhe për ta, mirë bëni t’ua jepni.
Normal, po patët kohë, zoti Kryeministër, pasi si
lider global këto janë gjëra të vogla për ju, ose kam
mendimin t’ia delegoni Braçes, se ai ka kohë që
kërkon t’ju bjerë në sy dhe ju nuk reagoni fare.
Kolegë dhe kolege deputete të maxhorancës,
Linja e propagandës, televizioni, rrjetet sociale
apo ligjërimi fyes dhe dhunues që përdorni, nuk e
mbulojnë dot krizën e thellë dhe falimentimin e
gjithanshëm që po i kërcënohet ekonomisë dhe
veçanërisht bujqësisë dhe blegtorisë.
Edhe ju, zonja Ministre e Çështjeve Sociale,
dedikojuni pak vëmendje grave dhe vajzave që
punojnë në këtë sektor, të cilat nuk marrin asnjë
mbështetje, vlerësim apo stimul nga shteti, edhe
pse kontributi i tyre është i jashtëzakonshëm.
Ju mendoni se me propagandën dhe me
varfërinë që keni mbjellë do të mund ta shtyni edhe
këtë mandat. Gaboni rëndë, kupa po derdhet.
Hapni sytë, se fundi nuk do të jetë i këndueshëm
si vitet e pushtetit.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Zonja Resulaj për procedurë.
Pranvera Resulaj - Faleminderit!
Në fakt, pas fjalës së zonjës Vokshi, ministrja
Ekonomi foli shumë qartë, por meqenëse kam
qenë në të dyja aktivitetet, edhe në atë të ditës së
sotme, edhe në atë të ditës së djeshme, dhe e
pashë që zonja Vokshi ishte shumë e painformuar,
kam këtu një axhendë të Ministrisë së
Shëndetësisë dhe Mbrojtjes...
Lindita Nikolla – Në rregull.
Dakord, por kjo nuk është për procedurë!
Të lutem!
Pranvera Resulaj – Në rregull.
Lindita Nikolla – Këtu mbaron kjo pikë e rendit
të ditës.
Kalojmë në diskutime për çështje jashtë rendit
të ditës.
Po, urdhëroni, zoti Koçi!
Petro Koçi – Faleminderit, zonja Kryetare!
Së pari, është qartë që qytetarët e Fierit e dinë
shumë mirë se Partia Demokratike nuk është kishë
ku mund të falesh. Unë sot kuptova disa gjëra të
çuditshme. Së pari, kuptova që hapja e një kanali
kullues apo vaditës prej 8 kilometrash qenka krim.
Unë besoj se të gjithë banorët, fermerët e atyre
zonave, janë shumë të lumtur që politika e
funksionimit të kanaleve vaditëse dhe kulluese në
Fier ka sjellë rezultate të kënaqshme. Madje, ka
ende zona periferike që kanë sërish nevojë për
këto lloj praktikash, që bëhen nga bashkia e Fierit.
Unë jam një nga ata që punët e bukura i
duartrokas dhe punët e pista i godas, por nëse
flasim për rikualifikimin urban të qendrës së
Cakrani, kjo është një punë e bukur. Puna më e
bukur është që bashkia Fier ka ngritur një
ndërmarrje, e cila bën punime urbane jo vetëm në
Cakran, por edhe në disa akse apo qendra të tjera
të banuara. Kështu që, mendoj se kjo lloj oponence
apo opozite nuk qëndron dhe është autogol për
Partinë Demokratike. Mendoj që herë tjetër, zoti
75
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Baçi, apo edhe ndonjë tjetër, të jetë më objektiv
kur merret me çështjet që i shqetësojnë qytetarët,
dhe mos t’u injektojmë atyre për arsye politik gjëra
që nuk qëndrojnë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Kalojmë në diskutime për çështje jashtë rendit
të ditës.
Janë regjistruar deputetët Petro Koçi dhe Bujar
Leskaj.
Fjala për zotin Koçi, 5 minuta.
Petro Koçi – Faleminderit, sërish zonja
Kryetare!
Sot është data 6.10. 2022, dhe si sot 78 vjet
më parë, më 6.10.1944, në fshatin Çukaj të
Lushnjës në kuadër të luftimeve të njësive
partizane me pushtuesit gjermanë plagoset rëndë
një vajzë antifashiste me emrin Liri Gero. Liri Gero
ishte vetëm 20-vjeçe. Gjermanët pasi e kapën rob
e torturuan dhe pastaj e dogjën të gjallë. E them
këtë gjë, sepse dua të evokoj një pjesë të historisë
së lavdishme të popullit shqiptar, një histori, për të
cilën disa segmente të shoqërisë dhe të politikës
shqiptare gjejnë guximin të hedhin baltë mbi të.
Herë pas here kam dëgjuar një përpjekje politike,
që përpiqet ta mohojë Luftën tonë Antifashiste
Nacionalçlirimtare, duke e konsideruar luftë civile
dhe ta kompromentojnë rëndë gjithë atë sakrificë
të madhe të bërë nga shqiptarët e mençur dhe
trima të Luftës së Dytë Botërore.
Lufta Antifashiste Nacionalçlirimtare ishte një
zgjedhje, së pari, politike dhe pastaj ushtarake. Ne,
brezi i sotëm jemi me fat, që shqiptarët e asaj kohe,
sidomos rinia shqiptare, bëri zgjedhjen e duhur,
sepse na nxori krenarë dhe ballëlartë në përfundim
të luftës. Në qoftë se terrenin politik dhe ushtarak
në atë kohë do ta fitonte Balli Kombëtar, ne do të
kishim dalë humbës, pra të turpëruar. Për arsye
se fqinjët tanë ishin aktivë me boshtin antifashist,
besoj se i gjithë rreziku qëndronte në reduktimin e
trojeve të Shqipërisë, sërish e theksoj, nëse ne do
të ishim konsideruar humbës. Nëse mbas lufte pati
një regjim komunist, që ne e quajmë edhe
“diktatorial”, gjatë të cilit ka pasur edhe krime e të
tjera, kjo nuk është një arsye për ata që janë kundër
luftës, që të bëhen dinakë dhe të hedhin baltë mbi
luftën me të ashtuquajturin “antikomunizëm”. Në
qoftë se komunistët erdhën në pushtet pas Luftës
së Dytë Botërore, kjo ishte meritë edhe e Ballit
Kombëtar, sepse tradhtia e Ballit Kombëtar qe një
arsye më shumë që komunistët të vinin në pushtet
mbas çlirimit.
 Kështu, unë kërkoj që kuraja e këtyre
politikanëve apo edhe e segmenteve të tjera
shoqërore të mos ngrejë më krye. Jam i bindur
dhe mendoj se do të ishte e udhës që të gjithë
pinjollët e Ballit Kombëtar, duhet t’i kërkojnë falje
Shqipërisë për atë zgjedhje të gabuar dhe tradhtare
që bëri Balli Kombëtar gjatë Luftës së Dytë
Botërore.
 Nga ana tjetër, kërkoj: mos guxoni të hidhini
baltë mbi simbolet e kësaj lufte dhe mbi filmat që
përshkruajnë Luftën Antifashiste
Nacionalçlirimtare. gjithmonë, nën maskën e
antikomunizmit. Sepse pa dashur, përveç luftës,
ju me këtë stil dhe me këtë taktikë po eliminoni
dhe po censuroni një kontribut artistik të
jashtëzakonshëm. Po të mos ishin ata filma, ne
nuk do të kishim më artistë të popullit, artistë të
merituar, s’do kishte më Kadri Roshi, Robert
Ndrenika, Mevlan Shanaj dhe shumë e shumë të
tjerë. Natyrisht, janë me dhjetëra artistë të tillë, të
cilët na bëjnë krenarë për artin që kanë shpalosur.
Janë regjisorët, janë operatorët, janë skenaristët,
janë shkrimtarë, të gjithë ata që kanë kontribuar
në atë art të fuqishëm, i cili, duhet pranuar ka pasur
edhe aspekte ideologjike.
Kështu që, Partia Socialiste, maxhoranca, nuk
do të bëjë asnjë milimetër mbrapa në atë që quhet
“mbrojtje e vlerave të Luftës Antifashiste
Nacionalçlirimtare”, por edhe të artit shqiptar të
krijuar ndër vite pavarësisht natyrës së regjimeve
që ka pasur Shqipëria.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zotin Leskaj.
 Bujar Leskaj  – Në fakt, unë duhet të flas dy
herë, një herë të bëj replikë me parafolësin dhe
herën e dytë....
Unë nuk njoh asnjë demokrat, asnjë shqiptar,
që mos të përulet me veneracion përpara
dëshmorëve, gjakut të tyre dhe në veçanti,
dëshmores, Heroinës së Popullit Liri Gero.
Nga ana tjetër, njoh shumë të majtë, anëtarë
dhe drejtues të PS-së, që janë shumë atavikë,
shumë të vjetruar në idetë që lançojnë. Në fakt,
është për të ardhur keq, se 30 vjet mbas
demokracisë, në vitin 2022 dhe ndoshta 70 e ca
vjet mbas ‘44-ës të përdoret fjalori i viteve i ‘46,
‘47, ‘48. Megjithatë, kjo është puna juaj.
 Unë sot dua të ndalem në një problematikë
me të cilën ndeshet qarku i Vlorës, deputet i të cilit
Viti 2022
76
Legjislatura e 10-të
unë jam, që ka lidhje me arsimin.
 Përpos rinisë, që i ka sytë në vendet e
Bashkimit Europian dhe në Perëndim, emigracioni
masiv dhe plakja e popullsisë ka sjellë një pasojë
të dukshme: mbylljen e shumë degëve dhe
rrezikimin e shumë programeve të tjera akademike
në universitetet tona. Ky është një fenomen, i cili
parashikohet të bëhet akoma më dramatik në 5-
vjeçarin e ardhshëm, pasi një pjesë e
universiteteve në rrethe rrezikojnë pezullimin e disa
prej programeve mësimore. Edhe Universiteti i
Vlorës “Ismail Qemali”, si të gjitha universitetet
shqiptare, është përfshirë nga kriza e mungesës
së studentëve dhe një pjesë e degëve të
mësuesisë, të shkencave të natyrës, të inxhinierive
dhe të tjera, janë planifikuar të mbyllen. Në këtë
periudhë ka një numër minimal studentësh të
regjistruar duke rrezikuar që veç krizës, e cila do
të duket në vitet e ardhshme, të rritet edhe
kontingjenti i intelektualëve të papunë,
pedagogëve dhe shkencëtarëve të rinj, të cilët do
të flaken në rrugë.
Universiteti i Vlorës këtë vit kishte 1596 kuota,
ndërkohë që ka vetëm 731 regjistrime ose 46% të
kuotave janë plotësuar, duke marrë parasysh se
këto kuota në degën e infermierisë plotësohen
100%, kurse në disa degë të tjera numri është
dramatikisht i ulët. Përveç degës së infermierisë
së përgjithshme, në këtë universitet të gjitha degët
e tjera janë nën kuota regjistrimesh, duke bërë që
të shkojnë drejt mbylljes degët e mësuesisë dhe
të gjuhëve të huaja.
Ndërkohë, kriza është ulur këmbëkryq, pasi në
të gjitha degët regjistrimet nuk janë të kënaqshme,
janë regjistrime me shumë pak studentë për degë,
ndërkohë që ka disa dhjetëra pedagogë.
Ndërkohë që universiteti i Vlorës është në krizë
për studentë dhe shumë programe janë drejt
mbylljes, nuk ka asnjë politikë nxitëse për afrimin
e studentëve në këtë universitet.
Nga ana tjetër, fenomeni është shqetësues në
të gjitha nivelet e arsimit në qarkun e Vlorës, pasi
ka shkolla të shumta nëntëvjeçare dhe të mesme
që ndodhen në kushte mjerane ose të mbyllura
për shkak të mungesës së nxënësve.
Të nderuar kolegë,
Problemet e arsimit nuk duhet të jenë thjesht
çështje politikash, por qëllime me objektiva të
qarta, sepse arsimi është një nga fushat më të
rëndësishme të çdo shoqërie dhe të çdo sistemi.
Përmes arsimimit shoqëritë dhe kombet u
transmetojnë pjesëtarëve të tyre dijen, kulturën,
trashëgiminë kulturore, vlerat përmes të cilave
shkon përpara shoqëria.
Është tragjike kur shikon që politika problemet
e arsimit i trajton thjesht si çështje politikash dhe
jo si qëllime me objektiva të qarta.
Dëshiroj të citoj këtu në këtë ndërhyrje modeste,
profesorin e nderuar Ndriçim Kulla, i cili shkruan:
“Arsimimi i ri, që duhet të zëvendësojë arsimimin e
dështuar të Edi Ramës, duhet të ndryshojë nga
qëllimi i qartë që duhet të ketë. Ai duhet të jetë një
arsimim, i cili duhet të ndryshojë në mënyrë krejtësisht
cilësore përmirësimin e arsimimit në vazhdimësi. Ai
duhet të jetë një arsimim që duhet të përfshijë ose të
forcojë në mësimdhënie edukimin pedagogjik,
edukimin e munguar krejtësisht patriotik, edukimin
familjar, por edhe edukimin europian”.
Si deputet i Vlorë insistoj që universiteti i Vlorës
të jetë në vëmendjen e qeverisë, duke përpiluar
strategji, liri akademike dhe autonomi financiare.
Gjithashtu, për këtë universitet apo për
universitete të tjera në Jug apo në Veri të
Shqipërisë, duhet të ketë një rritje të
konsiderueshme të buxhetit shtetëror për
mësimdhënien, kërkimin shkencor, laboratorët,
përmirësimin e kapaciteteve mësimore dhe
pedagogjike. Promovimi i degëve dhe studimeve
akademike për të cilat ka më shumë nevojë
ekonomia rajonale dhe sektorë të tjerë strategjikë,
siç është turizmi, ekonomia, inxhinieria navale,
mekanike dhe elektrike, teknologjia e informacionit,
shkencat detare, matematika, fizika, mësuesia e
të tjera, do të ishin disa nga masat që mund të
ndërmerreshin për të ndalur jo vetëm hemoragjinë
studentore, por edhe për të pasur një brez të
arsimuar e mirarsimuar në të ardhmen.
Të gjithë ne, pavarësisht kaheve politike, duhet
t’i kthejmë sytë sa më shpejt nga arsimi, t’i japim
vëmendjen e duhur, pasi një arsim i keq sot,
prodhon një shoqëri të dështuar nesër.
Më pak nxënës në bankat e shkollës, arsim më
pak cilësor, shpopullim masiv, pasoja afatgjata në
ekonomi dhe shoqëri, këto ndoshta do të ishin
katër pika, për të cilat qeveria, por edhe e gjithë
politika shqiptare duhet të ulet me seriozitetin më
të madh, që të gjejë një zgjidhje afatgjatë, të
qëndrueshme dhe të zbatueshme.
Të nderuar politikëbërës të PS-së, reagoni dhe
veproni sa më shpejt, përndryshe politika juaj, e
cila nga shumë specialistë konsiderohet analfabete
funksionale, do të prodhojë të rinj analfabetë
77
Legjislatura e 10-të Viti 2022
funksionalë.Meqenëse koha mbaroi, nuk po jap të
dhëna të tjera për arsimin dhe të rinjtë në
përgjithësi.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit, zoti Leskaj!
Këtu mbaron edhe seanca për sot.
Seanca e radhës do t’ju njoftohet.
Faleminderit!
(Seanca plenare u mbyll në orën 17:25)
Viti 2022
78
Legjislatura e 10-të
Drejton seancën Kryetarja e Kuvendit,
znj. Lindita Nikolla
E enjte, 13.10.2022
Seanca e paradites, ora 10:00
Rendi i ditës:
1. Miratimi i procesverbalit të seancës plenare
të datës 6.10.2022 (neni 44, pika 2, i Rregullores)
2. Njoftime (neni 44, pika 3, i Rregullores)
3. Interpelancë me Ministren e Turizmit dhe
Mjedisit, zonjën Mirela Kumbaro, kërkuar nga
deputetja Ina Zhupa (neni 80 i Kushtetutës dhe
neni 96 i Rregullores së Kuvendit)
4. Pyetje për Ministren e Arsimit dhe Sporteve,
zonjën Evis Kushi, kërkuar nga deputetja Ina
Zhupa (nenet 90, 91 dhe 92 të Rregullores së
Kuvendit)
5. Interpelancë me Ministren e Infrastrukturës
dhe Energjisë, zonjën Belinda Balluku, kërkuar nga
deputeti Nasip Naço (neni 80 i Kushtetutës dhe
neni 96 i Rregullores së Kuvendit)
6. Diskutime për çështje jashtë rendit të ditës
(60’).
Lindita Nikolla – Mirëdita të nderuar kolegë!
Hapim seancën.
Në bazë të nenit 30 të Rregullore së Kuvendit
ju bëj me dije rendin e ditës për seancën e sotme
plenare.
(Pasi lexon rendin e ditës)
Të nderuara kolege dhe kolegë deputetë,
përpara se të fillojmë me rendin e ditës, sikurse
jeni njoftuar, sot, në Kuvendin e Shqipërisë, kemi
një mik të nderuar, Kryetarin e Dhomës së
Komuneve të Kanadasë, zotin Anthony Rota, i cili,
bashkë me delegacionin që e shoqëron, po zhvillon
një vizitë zyrtare në Shqipëri.
I nderuar Kryetar Rota, ju uroj mirëseardhjen
në Kuvendin e Shqipërisë!
U uroj mirëseardhjen edhe kolegëve deputetë
nga Dhoma e Komuneve të Kanadasë, anëtarëve
të delegacionit, zotit Richard Cannings, zonjës
Christine Normandin, zotit Kevin Vuong dhe
zonjës Ruby Sahota.
Zonja dhe zotërinj, mirëserdhët në Kuvendin e
Shqipërisë!
Kjo është vizita e nivelit më të lartë nga
Kanadaja në vendin tonë, që realizohet në kuadër
të 35-vjetorit të vendosjes së marrëdhënieve
diplomatike mes Shqipërisë dhe Kanadasë.
Ditën e djeshme patëm një takim miqësor dhe
të dobishëm me kryetarin Rota dhe delegacionin
nga Dhoma e Komuneve. Gjatë takimit
dakordësuam për të intensifikuar bashkëpunimin
parlamentar përmes shkëmbimit të vizitave në të
gjitha nivelet, si dhe për të nxitur e mbështetur
bashkëpunimin midis Shqipërisë dhe Kanadasë në
të gjitha fushat. Kanadaja është një vend mik dhe
partner i çmuar i Shqipërisë, me një kontribut
domethënës në zhvillimin dhe demokratizimin e
vendit tonë. I shpreha Kryetarit Rota mirënjohjen
që Kanadaja ka dënuar me forcë sulmet
kibernetike ndaj Shqipërisë dhe na është bashkuar
neve, aleatëve tanë, SHBA-ve dhe Mbretërisë së
Bashkuar, në luftën kundër terrorizmit kibernetik.
Shqipëria vlerëson rolin e Kanadasë në
Organizatën e Kombeve të Bashkuara dhe në
NATO për ruajtjen e paqes dhe sigurisë, kontributin
në operacionet paqeruajtëse, si një mbrojtëse e
të drejtave të njeriut dhe zhvillimit të qëndrueshëm.
Shqipëria dhe Kanadaja ndajnë të njëjtin
angazhim në mbështetje të Ukrainës. Kryetari i
Dhomës së Komuneve të Kanadasë, zoti Anthony
Rota, është një personalitet i njohur politik në
Kanada e më tej. Ai u zgjodh i 37-ti kryetar i
Dhomës së Komuneve në të 43-in parlament të
Kanadasë më 5 dhjetor 2019 dhe u rizgjodh kryetar
i Dhomës edhe në parlamentin e 44-t më 22 nëntor
2021.
Kryetari Anthony Rota ka një përvojë rreth 20-
vjeçare si i zgjedhur në Dhomën e Komuneve, por
përpara se të zgjidhej në Dhomën e Komuneve ka
pasur një karrierë të suksesshme në sektorin
privat, të kërkimeve industriale në teknologji, si dhe
në sektorin financiar.
Ftoj Kryetarin e Dhomës së Komuneve të
Kanadasë, zotin Anthony Rota, për të përshëndetur
Kuvendin e Shqipërisë.
Shkëlqesia Juaj, zoti Kryetar, fjala për ju.
Anthony Rota – Zonja Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar anëtarë të Kuvendit,
Ju sjell të falat e kolegëve të mi parlamentarë
në Kanada, si dhe të atyre që kanë udhëtuar me
mua në Tiranë.
Ju falënderoj që më dhatë nderin t’ju drejtohem!
Sivjet mbushen 35 vjet nga momenti kur dy
vendet tona vendosën marrëdhëniet diplomatike,
marrëdhënie e cila, patjetër, do të vazhdojë të rritet
79
Legjislatura e 10-të Viti 2022
teksa vendet tona punojnë bashkë për të forcuar
lidhjet tregtare dhe lidhjet mes njerëzve. Kanadaja
dhe Shqipëria kanë mundësi të bashkëpunojnë për
çështje që na sfidojnë të gjithëve, siç është nevoja
për të forcuar të drejtat e njeriut, diversitetin,
përfshirjen, barazinë gjinore, fuqizimin e grave dhe
zbutjen e ndryshimeve klimatike. Në vitin 2019
Grupi Parlamentar i Miqësisë Kanadezo-Shqiptare
u themelua si shënjues i punës së madhe dhe i
vullnetit të mirë të të dyja kombeve tona për të
forcuar bashkëpunimin.
Vizita ime vjen në një moment të trazuar, sepse
në Europë po ndodh një konflikt i rëndë. Të gjithë
kemi parë me tmerr zhvillimet e ditëve, të javëve
dhe të muajve të fundit, që kur Rusia pushtoi
Ukrainën.
Agresioni rus në Ukrainë po shkakton vdekje,
zhvendosje të popullsisë dhe destabilizim në
rajonin tuaj, por edhe problematika me energjinë
dhe përballimin e çmimeve të ushqimeve si në
Kanada, ashtu edhe në mbarë botën. Lufta dhe
agresioni rus kundër Ukrainës po cenon rendin
ndërkombëtar të bazuar në rregulla, ndërkohë që
taktikat e dezinformimit bashkë me manovrat e
tjera edhe më të gjera, po cenojnë themelet e
demokracive tona. Ky agresion na ka treguar (nëse
ka pasur ndonjëherë ndonjë dyshim edhe më të
vogël) se shtetet që mendojnë njësoj duhet të
punojnë bashkë në mbrojtje të vlerave të
përbashkëta. Si parlamentarë, besoj edhe ju ndjeni
tronditjen, por edhe admirimin teksa shohim
kolegët tanë parlamentarë ukrainas nga Verkhovna
Rada që, sapo mbarojnë seancat si ligjvënës,
nxitojnë të rrokin armët në mbrojtje të atdheut. E
pra, teksa ukrainasit luftojnë për liri, këmbëngulja
e pashoqë për të vazhduar takimet në parlament
është një tjetër akt i admirueshëm kundërshtimi të
hapur dhe tregon forcën e demokracisë ku ne
përkushtohemi.
Shembulli i kolegëve tanë parlamentarë në
Ukrainë duhet të na shërbejë të gjithëve si
frymëzim. Në fakt, Kanadaja dhe parlamentarët
tanë kanë qenë shumë të angazhuar që në fillim
të këtij konflikti. Me miratimin unanim të Dhomës
së Komuneve janë zhvilluar mjaft debate dhe
mocione, që kanë dënuar pushtimin rus, edhe
komisionet tona parlamentare kanë vepruar ndaj
këtij pushtimi duke kryer studime dhe duke dalë
me deklarata.
Presidenti Zelenski iu drejtua Dhomës së
Komunave dhe për ne ishte nder që na u drejtua.
Udhëheqja e tij vazhdon të na frymëzojë të gjithë
për të bërë aq sa mundemi të bëjmë për t’i dhënë
fund kësaj lufte të neveritshme. Si parlamentarë e
dimë që na takon të bëjmë pjesën tonë, rolin tonë,
për të adresuar të gjitha problemet, me të cilat
përballen vendet tona. Parlamenti me traditën e
debatit, llogaridhënies dhe kompromisit është
vendi ku mund të gjenden shumë zgjidhje. Më
konkretisht, besoj se hapi i parë për të gjetur
zgjidhjet e duhura është dialogu.
Siç e përmenda, Kanadaja dhe Shqipëria
vendosën lidhje diplomatike që në vitin 1987,
prandaj ky vit shënon 35-vjetorin e këtyre
marrëdhënieve. Gjatë viteve kemi parë shumë
zhvillime qoftë brenda vendeve tona, por edhe në
nivel ndërkombëtar.
Për sa i përket sigurisë, vendi juaj ndihmoi në
stabilizimin e rajonit pas konflikteve të 1990-s dhe
në vitin 2009 Shqipëria iu bashkua Kanadasë dhe
aleateve të tjera të Organizatës së Traktatit të
Atlantikut Verior, NATO-s. Gjithashtu, Shqipëria ka
punuar fort për të forcuar marrëdhëniet me fqinjët
përmes mekanizmave si nisma “Ballkani i hapur”.
Më erdhi mirë kur mësova se në korrik
Shqipëria çeli zyrtarisht negociatat e anëtarësimit
në Bashkimin Europian. Kanadaja i ka mbështetur
dhe i mbështet aspiratat tuaja për anëtarësimin në
BE dhe ju uron gjithë të mirat në këtë udhëtim!
Gjithashtu, presim me padurim të kemi
bashkëpunim edhe më të ngushtë gjatë mandatit
2022-2023 të Këshillit të Sigurimit të OKB-së, ku
Shqipëria është anëtare.
Shqipëria ka punuar fort për masat edhe në
fusha të tjera, me qëllim që dy vendet tona të
afrohen më shumë dhe kemi shumë gjëra për t’u
krenuar në këtë aspekt. Për shembull, më 1 gusht
2022 hyri në fuqi marrëveshja e sigurimeve
shoqërore ndërmjet Shqipërisë dhe Kanadasë, e
cila u jep mundësinë shqiptarëve dhe kanadezëve
që të akumulojnë vitet e punës në secilin vend, në
mënyrë që të zgjedhin se ku dëshirojnë të dalin
në pension. E kam fjalën edhe për përpjekjet e
Shqipërisë në forcimin e diversitetit, përfshirjes,
barazisë gjinore, fuqizimin e grave dhe pajtimin.
Këto çështje janë shumë të rëndësishme edhe për
vendin tim dhe për këtë arsye më erdhi shumë
mirë kur mësova se Kanadaja dhe Shqipëria kanë
bashkëpunuar edhe në këto fusha dhe shpresoj
që të vazhdojmë edhe në të ardhmen që ne të
ecim së bashku. Asnjë vend nuk e ka monopolin e
dijes, prandaj, duke punuar bashkë, ne mësojmë
Viti 2022
80
Legjislatura e 10-të
nga përvojat e miqve tanë. Pikërisht këtë bëjnë
miqtë e mirë, shkëmbejnë përvoja, në mënyrë që
të mësojnë nga gabimet dhe sukseset e njëri-tjetrit.
Kjo vlen veçanërisht për problemet që nuk njohin
kufij, të cilat rendojnë në të ardhmen e planetit. E
kam fjalën, sigurisht, për ndryshimet klimatike. Ne
duhet të ndërmarrim masa urgjente që të
parandalojmë dhe të zbusim efektet shkatërrimtare
të ndryshimeve klimatike, duke përfshirë edhe
konfliktet, zhvendosjet dhe pasigurinë e ushqimit.
Njerëzit më të cenueshëm në botë, ata që
jetojnë në varfëri, shtresat e margjinalizuara, pa
përkrahje, janë gjithmonë në vijën e parë dhe janë
ata që e pësojnë, ndaj ne duhet të kujdesemi për
ta, por asnjëri nga ne nuk është imun. Në Kanada,
bregu i Atlantikut u godit së fundi nga një prej
stuhive më të fuqishme që kemi njohur ndonjëherë
në historinë e vendit tonë. Shtëpitë i mori deti,
qindra e mijëra njerëz mbetën pa energji elektrike.
Para një viti thatësira dhe i nxehti përvëlues në
verë shkaktuan zjarre në pyjet e provincave
perëndimore të Kanadasë. E di që edhe këtu në
Shqipëri keni vuajtur nga efektet e motit ekstrem,
si: nga përmbytjet, thatësira dhe valët e të nxehtit.
Këto ngjarje na rikujtojnë nevojën për të vepruar
tani.
Më lejoni të vlerësoj lidershipin e Shqipërisë
në këtë drejtim.
Ju jeni vendi i parë në Ballkanin Perëndimor
që keni hartuar një strategji të konsoliduar për
zbutjen e ndryshimeve klimatike. Një tjetër fushë
ku jeni lidership, është edhe zhvillimi
gjithëpërfshirës dhe të drejtat e njeriut të personave
LGBT. E përshëndes Shqipërinë që iu bashkua
koalicionit për të drejtat e barabarta në vitin 2017
për të punuar për këto çështje me qeveritë e tjera,
si dhe me shoqërinë civile dhe agjencinë
shumëpalëshe. Serish ky është një shembull i
qartë se si Shqipëria dhe Kanadaja punojnë me
vendet e tjera për të ecur përpara.
Për sa i përket mbrojtjes, Kanadaja dhe
Shqipëria kanë një histori të gjatë bashkëpunimi.
Në arenën ndërkombëtare Kanadaja ka dërguar
forca ushtarake dhe paqeruajtëse për të ndihmuar
stabilizimin e Ballkanit në vitet ‘90 dhe më pas
ndihmoi trajnimin e trupave shqiptare. Edhe pse
ne i pakësuam forcat ushtarake në Europë pas
mbarimit të Luftës së Ftohtë, përsëri i dislokuam
ato forca ushtarake gjatë 10-vjeçarit të fundit.
Agresioni i Rusisë tregoi nevojën që NATO-ja të
forcojë masat e mbrojtjes dhe të parandalimit.
Më ndërhyrjen e NATO-s dhe të aleatëve të tjerë
po punojmë së bashku për mbrojtjen e pothuajse
rreth 1 miliard qytetarëve kundër kërcënimeve të
shumëllojshme.
Përveç punës që kryejmë së bashku në NATO,
në kuadër të frankofonisë Kanadaja dhe Shqipëria
bashkëpunojnë në forume të tilla, si Organizata
për Siguri dhe Bashkëpunim në Europë, ku
Shqipëria ka pasur kryesinë në vitin 2020. Kjo
organizatë përfshin vende që nuk ndajnë
domosdoshmërish të gjitha pikëpamjet tona;
diskutimet ndonjëherë rezultojnë se janë të
vështira, gjithsesi, ruajnë rëndësinë e tyre. Të gjitha
këto organe kanë ekuivalente parlamentare, të cilat
na japin mundësi shtesë për të gjeneruar dhe për
të mbështetur dialogun e vullnetin politik.
NATO-ja demonstron bindjen e përbashkët të
30 aleatëve se çdo centimetër e territorit tonë duhet
të mbrohet. Praktikisht, Shqipëria dhe Kanadaja
bashkëpunojnë përmes prezencës së rritur në
Letoni, të cilin Kanadaja ka nderin ta udhëheqë
dhe për të cilën vendi juaj kontribuon me trupa.
Një rezultat i papritur i luftës së Rusisë në
Ukrainë ishte se tani Finlanda dhe Suedia po
aplikojnë për t’iu bashkuar aleancës dhe kam
kënaqësinë të vërej se vendet tona ratifikuan
instrumentet e nevojshme për ta lejuar këtë sa më
shpejt.
Në fund, NATO-ja është jetike për mbrojtjen e
vendeve dhe qytetarëve tanë dhe domethënia e
NATO-s shkon përtej aspektit ushtarak. Ajo është
një aleancë politiko-ushtarake, ku udhëheqësit
civilë drejtojnë masa ushtarake bazuar në vlerat e
përbashkëta, për të cilat jemi përkushtuar, siç janë:
liria individuale, demokracia, të drejtat e njeriut dhe,
sigurisht, të mos e harrojmë shtetin e së drejtës,
por këto vlera nuk mund të merren si të mirëqena.
Çdo vend ka ende punë për të bërë në secilën
prej këtyre fushave dhe parlamentet tona duhet të
jenë gati për të luajtur rolin e tyre.
Le të gjejmë ne si parlamentarë gjuhën e
përbashkët përmes dialogut, sepse, kur
shkëmbejmë idetë dhe flasim me njëri-tjetrin, të
dyja palët dalim më të fituara, ndërkohë që edhe
qytetarët tanë gëzojnë frytet. Pra, le të kremtojmë
bashkëpunimin dhe ndërmjetësimin ndërmjet dy
vendeve tona, sepse shumë gjëra kanë ndodhur
në këta 35 vjetët e fundit. Le t’i forcojmë
marrëdhëniet mes nesh, në mënyrë që së bashku
të përballemi me sfidat e rënda të të sotmes.
Faleminderit që më dhatë mundësinë t’ju
81
Legjislatura e 10-të Viti 2022
drejtohem, si dhe për mikpritjen e ngrohtë që i keni
rezervuar delegacionit tim dhe mua që nga
momenti i mbërritjes në Tiranë.
Në aspektin personal, mund të them se muajin
e ardhshëm në provincën Uttara në Kanada
festohet muaji i trashëgimisë shqiptare. Ajo është
pikërisht provinca ku unë jetoj dhe atje do të kemi
kremtime dhe do të festojmë atë se çfarë shqiptarët
i kanë sjellë Kanadasë përmes diasporës.
Pas mikpritjes suaj të ngrohtë dhe miqësisë,
do ta festoj edhe me më shumë entuziazëm këtë
festë, pra muajin e trashëgimisë shqiptare. Pres
me padurim ta vazhdojmë bashkëpunimin tonë dhe
ju uroj gjithë të mirat në punën tuaj të rëndësishme!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit, zoti Kryetar, për
fjalët tuaja, për vlerësimin e miqësisë, për dëshirën
dhe vullnetin e qeverisë kanadeze, Dhomës së
Komuneve dhe tuajin personal për të zgjeruar
bashkëpunimin me Shqipërinë!
Kuvendi, qeveria dhe institucionet e Shqipërisë
e vlerësojnë shumë këtë vullnet dhe po punojnë
për intensifikimin e bashkëpunimit ndërmjet dy
vendeve në të gjitha fushat.
Zonja dhe zotërinj, më lejoni të shoqëroj
kryetarin, i cili ka shprehur vullnetin të ndjekë edhe
për pak kohë punimet e Kuvendit!
Fillojmë me çështjet sipas rendit të ditës:
miratimi i procesverbalit të seancës plenare të
datës 6 tetor 2022. Procesverbali ju është dërguar
në rrugë elektronike. A ka vërejtje për të? Nuk ka.
Miratohet.
Njoftime
Në Kuvend janë depozituar nga Këshilli i
Ministrave një akt normativ dhe një projektligj. Nga
deputetët janë paraqitur dy projektligje dhe një
kërkesë për pyetje. Titujt e akteve i gjeni në
sistemin elektronik në sallë, ndërsa materialet në
sistemin e-Parlament dhe në faqen e Kuvendit në
internet.
Vijojmë me rendin e ditës: interpelancë me
ministren e Turizmit dhe Mjedisit, zonjën Mirela
Kumbaro, kërkuar nga deputetja Ina Zhupa.
Interpelanca kërkohet bazuar në nenin 80 të
Kushtetutës dhe në nenin 96 të Rregullores së
Kuvendit dhe ka si objekt çështjen si vijon: dhënien
e informacioneve dhe shpjegimeve lidhur me
sezonin turistik të këtij viti, problematikat e
konstatuara, masat e marra apo që po planifikohen
të merren.
Fillojmë duke respektuar minutazhin.
Zonja Zhupa, keni të drejtën për të parashtruar
interpelancën. Koha në dispozicion 7 minuta.
Ina Zhupa – Faleminderit, e nderuar Kryetare!
Si deputete e një zone që mbahet për turizëm
dhe është një nga perlat e Shqipërisë, e ndjeva
për detyrë të kërkoja këtë interpelancë me
ministren e Turizmit.
Në radhë të parë, dua ta falënderoj zonjën
Kumbaro, e cila sot ka zgjedhur të vijë e
pamaskuar, jo siç bënte inspektimet në plazhe,
ndaj mund ta dallojmë se ku është dhe mund të
kemi një komunikim të qartë me të!
Vendi ynë është i bekuar nga natyra dhe nga
njerëz shumë punëtorë, por është i mallkuar nga
qeveritarët, të cilët, fatkeqësisht, nuk i kryejnë
detyrat e tyre. Një nga këto raste është edhe
Ministria e Turizmit e Mjedisit. Mjafton t’ju kujtoj
ngjarjet e hidhura, që ndodhën gjatë sezonit
turistik; mjafton një kërkim në Google, që ju të
lexoni titujt: “Mbytet i mituri”; “Mbytet vëllai që
shpëton vëllanë e vogël”; “Mbytet 47-vjeçari në
Durrës”; “Mbytet djali i dytë”; “Mbytet 24-vjeçarja”;
“Mbytet 40-vjeçarja”... Nuk do të doja të ndalesha,
sepse në fund të ditës janë lajme shumë të hidhura,
por a ka përgjegjësi ministrja për këto? Nuk
përmenda ngjarje të tjera me vrasje kriminale, ku
mund të ketë një ministër tjetër përgjegjësi.
Të gjithë e mbani mend vrasjen në Himarë, në
Potam. Ngjarje e dhimbshme! A kishte përgjegjësi
Mirela Kumbaro? Në një shtet tjetër, në një
qeverisje tjetër, sot unë nuk do të isha duke bërë
interpelancë me Mirela Kumbaron, por me një
ministër tjetër, sepse Mirela duhet të kishte dhënë
dorëheqjen për ngjarjen në Himarë, duhet të kishte
dhënë dorëheqjen për shkak të dështimit të
kryerjes së funksioneve të saj si ministre e Turizmit.
A e dini se për çfarë është përgjegjëse ministrja
në funksionet e saj? Për dhënien e licencave dhe
mbikëqyrjen e tyre, për sa u takon stacioneve të
mjeteve motorike ujore; për distancën e stacioneve
nga plazhistët; për rrethimin e perimetrit përkatës
me tapa mbrojtëse. Po marr vetëm këto, që lidhen
drejtpërdrejt me Himarën.
A mendoni se, nëse do të ishin kryer këto
përgjegjësi, do të kishim atë tragjedi? A mendoni
se ka njëfarë përgjegjësie, përveç atij që sot është
në burg, edhe ministrja? Sigurisht që po!
Ministren e shikonim që shkonte natën në
Durrës për të inspektuar plehrat, ndërsa ditën
Durrësi lëngonte nga plehrat; Shëngjini lëngonte
nga plehrat. Kronikat në të gjitha lajmet, që mund
Viti 2022
82
Legjislatura e 10-të
t’i shihni me një kërkim të thjeshtë në Google,
tregojnë se si qytetet shqiptare lëngojnë nga
plehrat, ndërkohë që harxhohen 420 milionë euro
për inceneratorët që nuk djegin.
Dua t’ju tregoj një skemë.
(Deputetja Ina Zhupa tregon një fletë .)
A i shikoni këto pikat e vogla blu? Nuk janë si
pikat blu të Mirela Kumbaros, që ishin një investim
strategjik, një tokë e mbrojtur që ia jep privatit, por
janë plazhe të sigurta.
Shqipëria nuk ka asnjë plazh të certifikuar blue
flag, me flamurin blu, nuk ka asnjë plazh të sigurt
dhe asnjë plazh që plotëson kriteret, që do t’jua
them tani. Përgjegjësi direkte për këtë ka Ministria
e Turizmit dhe Mjedisit, që Shqipëria është fillikat,
e vetme, pa asnjë pikë blu.
Nëse doni, mund t’jua tregoj se sa plazhe të
certifikuara kanë vendet e tjera; mjafton t’ju
përmend Kroacinë, që ka 93 plazhe të certifikuara,
Marinën me 29 plazhe, për të mos folur për
Spanjën, e cila ka 590 plazhe të certifikuara.
Por cilat janë kriteret dhe a lidhen ato
drejtpërdrejt me punën e ministres?
Janë 32 kritere, por unë do të përmend vetëm
ato që lidhen me keqqeverisjen, pra që lidhen
drejtpërdrejt me punën e Ministrisë së Turizmit.
Certifikimi jepet nga Fondacioni për Edukimin
Mjedisor, ku thuhet: “Plazhi duhet të ketë uji të
testuar çdo javë për pastërti (sigurisht, plazhet tona
nuk e kanë); duhet të ketë një hartë me objektet
ekzistuese të shënuara në të; mbeturinat mblidhen
dhe rëra pastrohet; në plazh ka dushe dhe shërbim
mbikëqyrjeje e shpëtimi (po të kishim shërbim
mbikëqyrjeje dhe shpëtimi, nuk do të kishim mbytjet
që ju lexova); në plazh ofrohet ndihmë emergjente;
në plazh nuk ka transport motorik; nuk lejohen
kafshë shtëpiake në plazh (besoj se i keni parë
dhitë e shtrira në shezlonge); në plazh ka kushte
për çlodhjen e personave me aftësi të kufizuar; në
plazh ka dushe të certifikuara; në plazh ka shërbim
për banjat e pastra dhe të certifikuara (të gjitha
këto i bën publiku; nëse i bën privati, i bën pasi
merr një kontratë me shtetin); në plazhe bëhen
aktivitete të edukimit mjedisor me vizitorët e plazhit
dhe ka informacione për ekosistemin e plazhit;
plazhi i cili kalon këto certifikime duhet t’i ketë të
mbledhura mbeturinat në të gjitha pikat e plazhit”
dhe jo të gjejmë një kosh në fund të plazhit.
Megjithatë, për të gjitha këto kritere, por edhe
për pjesë të tjera, të cilat do t’i sqaroj pas përgjigjes
së ministres, kam thirrur në interpelancë ministren
e Turizmit, që të na thotë problematikat dhe ecurinë
e sezonit turistik të këtij viti.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Zonja Kumbaro, keni fjalën
tuaj për të dhënë shpjegime. Koha në dispozicion
është 20 minuta.
Mirela Kumbaro – Në fakt, kjo foltore nuk është
dhe nuk duhet të jetë as shtëpi njoftimesh funerale,
aq më pak mikrofon mallkimesh të të gjitha llojeve.
Për të folur për sezonin turistik, zonja Kryetare,
mbase do të duhej shumë më tepër kohë sesa 20
minutat që parashikon Rregullorja, ndaj kam
zgjedhur si model Sarandën e këtij sezoni veror,
sepse mund të jetë me interes të drejtpërdrejtë, si
një ndër simbolet e turizmit shqiptar.
Media e njohur zvicerane “20 Minuten”, në
datën 28 gusht sugjeroi 5 destinacione plazhi të
preferuara për turistët, jo vetëm zviceranë, por
edhe për të tjerë, për muajin shtator. E para në
këtë listë ishte Saranda, ndjekur nga ishulli Hyeres
në Francë, plazhet e fshehura në pyjet e Stambollit,
plazhet shkëmbore të Algarves në Portugali dhe
plazhet e Kalabrisë në Itali.
Një tjetër revistë turistike e rëndësishme
franceze “Generacion Voyage”, shkruan për
Sarandën, vetëm një javë më parë, këtë cilësim:
“Shija e Karaibeve në Sarandë”.
Saranda është rasti tipik, por jo i vetmi në këtë
vjeshtë të parë, ku sezoni turistik nuk mbyllet me
gushtin, por vijon edhe në shtator, me hotele të
rezervuara me kapacitet të plotë deri më 15 shtator
nga grupe turistike dhe me 70 deri në 80% më 30
shtator. Origjina e turistëve për muajin shtator, i
cili nuk është piku i sezonit, është e larmishme:
gjermanë, italianë, polakë dhe shumë grupe të
planifikuara nga vendet nordike.
Operatorët turistikë vendorë e cilësojnë këtë
shtator si më të mirin për numrin e turistëve dhe
zënien e kapaciteteve akomoduese. Edhe muaji
tetor konfirmohet më i mirë sesa tetori i një viti më
parë, pasi rezervimet vijojnë.
I rëndësishëm për këtë vit ishte rikthimi i
kroçerave, të cilat për një periudhë 3-vjeçare
munguan, edhe për shkak të pandemisë.
Ju njoftoj se kroçera e parë për këtë vit mbërriti
në Sarandë më 8 prill, kroçera e radhës ndaloi në
Sarandë më 11 tetor dhe tjetra do të jetë më 25
tetor. Turistët që hynë përmes portit të Sarandës,
duke përfshirë edhe linjat ditore nga Korfuzi,
shënuan një rritje të konsiderueshme gjatë vitit
2022.
83
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Vetëm për periudhën janar-gusht në Portin
turistik të Sarandës u trajtuan mbi 250 mijë
pasagjerë. Për të kuptuar tendencën e shtatorit,
vetëm në këtë muaj kanë hyrë në Portin e
Sarandës 32 mijë e 136 vizitorë krahasuar me
7636 vizitorë gjatë muajin shtator të vitit 2021.
Prenotimet në hotelet e Sarandës dhe të Ksamilit
janë shumë domethënëse. Nëse për periudhën
maj-qershor okupimi i strukturave akomoduese
arriti mbi 60% të kapacitetit të tyre, në periudhën
korrik-gusht këto njësi ishin të zëna në masën
100%. Vlen të theksohet se në Sarandë, që ta
kuptojmë pak a shumë, dhe në Ksamil, ka rreth
900 njësi akomoduese, hotele, break and breakfast
dhe shtëpi të dyta, që përkthehen në mbi 25 mijë
shtretër.
Duke iu referuar shifrave, mund të themi se
krahasuar me të njëjtën periudhë të vitit të kaluar,
kemi një rritje me mbi 25% të prurjes turistike. Po
flas vetëm për Sarandën. Sivjet vlerësohet kthimi
i turistëve nga Europa Qendrore dhe Perëndimore,
si dhe shtimi i turistëve gjermanë, spanjollë,
francezë, italianë dhe anglezë. Pas një pauze 3-
vjeçare kemi një rikthim të dukshëm të turistëve
nordikë, ku përfshihen kryesisht ata norvegjezë,
danezë, suedezë, finlandezë, por edhe turistët nga
Europa Qendrore. Risi ishte ardhja në numër të
konsiderueshëm e turistëve spanjollë, që në rang
vendi kaloi mbi 4,5 herë më shumë sesa vitin e
kaluar, apo e turistëve italianë, që erdhën 85% më
shumë se vitin e kaluar.
Për Sarandën mbetet interesante edhe shit-
blerja e pasurive të patundshme nga blerës të huaj,
sidomos nordikë, francezë dhe italianë, që tashmë
janë taksapagues të rregullt të pushtetit vendor në
periudhën që flasim.
Sukses i padiskutueshëm i kësaj vere ishte
edhe hapja e re e rrugës dhe tunelit Kardhiq-
Delvinë. Në fakt, kjo rrugë ishte një vlerë e shtuar
jo vetëm për Sarandën, por edhe për Gjirokastrën,
e cila përfitoi sivjet nga një fluks i ri turistësh, të
cilët destinacionin e parë kishin Sarandën, por e
kishin shumë më të lehtë të kalonin ditë, kohë vizite
turistike dhe të shpenzonin para në Gjirokastër,
por edhe për fshatrat e Kardhiqit, që tashmë
shikojnë një mundësi të re, një treg të ri për të
shitur produktet e tyre lokale, gjë që filloi këtë
behar.
Këto flukse kanë ndikuar edhe në shitjen e
pasurive të patundshme me qëllime turistike në
Gjirokastër, duke synuar jo vetëm turizmin në
qarkun e Gjirokastrës, por edhe bregdetin e
Sarandës.
Në këtë kontekst të ri është për t’u vlerësuar
bashkëpunimi i 4 bashkive të zonës: Sarandë,
Finiq, Himarë dhe Konispol në marrëveshjen e tyre
të përbashkët për turizëm të integruar. Çdo turist
që vjen në Sarandë informohet se jo shumë larg
detit, të cilin e kishin destinacionin kryesor, dhe
Ksamilit, janë edhe malet e fshatrave të Finiqit dhe
Parku Arkeologjik i Finiqit; është xhamia e Gjin
Aleksit në Rusan të Delvinës; është monumenti i
natyrës së Syrit të Kaltër, tashmë i zgjeruar në një
park natyror me një investim të ri të rikualifikimit të
Parkut me rrugët e aksesit, shtigjet për shëtitje,
pikat panoramike dhe parkim të dedikuar; është
kisha e Shën Gjergjit ose Manastiri i Mesopotamit;
janë krojet e Xhemarhallës në Delvinë apo
platancionet e mandarinave në Murësi dhe
Konispol.
Një tjetër risi e kësaj vere në punët e mira të
Bashkisë së Sarandës është lehtësim i
infrastrukturës përmes bajpasit Lëkurës-Kanali i
Çukës, nëpërmjet të cilit u lehtësua kalimi i të gjithë
pushuesve që kishin destinacion Ksamilin, pa qenë
e nevojshme që ata të hynin në Sarandë, dhe po
kështu edhe për dalje. Ky investim bëri që në
Ksamil të udhëtohej duke kursyer kohë, duke
përshkruar një rrugë panoramike pa sjellë rëndim
të trafikut dhe duke rritur dukshëm vlerën e
investimeve të pasurive të patundshme të pronës
në atë zonë.
Këtë verë u rikonstruktuan të gjitha pikat e
informacionit turistik në Sarandë, të cilat kanë qenë
të hapura nga ora 8:00 e mëngjesit deri në
mesnatë, me fletëpalosje dhe harta turistike, pa
harruar të gjitha informacionet e shpërndara në
kohë reale në të gjitha rrjetet sociale, fatmirësisht
të shpërndara dhe të shumëfishuara nga shumë
medie të huaja.
Kjo verë, nga 1 qershori deri më 15 shtator, ka
pasur rregullisht të paktën 1 shkrim në javë në
mediet më prestigjioze, duke i bërë promocion
turizmit dhe destinacioneve turistike shqiptare, që
nga “Financial Times”, “The Guardian’s”, “Le
Monde”, CNN e kështu me radhë.
Kjo verë në Sarandë, si një model i vogël
Shqipërie, ka pasur mbi 100 aktivitete, festivale,
panaire, koncerte për të rritur dhe fëmijë, që
shoqëruan të gjithë sezonin turistik veror, për të
cilat nuk është nevoja të zgjatem, sepse mjafton
të shikojmë në rrjete sociale dhe mund t’i gjejmë
Viti 2022
84
Legjislatura e 10-të
të gjitha informacionet.
Ndërkohë, një aspekt shumë i rëndësishëm
këtë verë ka qenë përpjekja e madhe e bashkisë
dhe e Agjencisë Kombëtare të Bregdetit për të
mbajtur pastër një territor që për 3 muaj u popullua
10 herë më shumë se numri i zakonshëm i
banorëve që jetojnë aty 9 muajt e tjerë. Pa asnjë
dyshim Saranda këtë vit ka qenë më e pastër, siç
ka qenë më e pastër Himara, Durrësi, Kavaja,
Lezha dhe Pogradeci për të qëndruar në territoret
e vijave bregdetare, në të cilat ka një mbipopullim
të dukshëm në sezonin e verës.
Për 3 muaj rresht vetëm në bregdetin e
Sarandës janë pastruar çdo ditë dhe çdo natë 18,2
kilometër linearë ose 9 milionë e 536 mijë metër
katrorë.
Agjencia Kombëtare e Bregdetit ka mbikëqyrur
sezonin përmes monitorimit të përditshëm të
plazheve.
Po qëndroj sërish te Saranda, që, në fakt, ka
vijën bregdetare më të shkurtër krahasuar me
bregdetin e Himarës, Vlorës, Kavajës, Durrësit,
Velipojës, Lezhës e të tjera. Vetëm në Sarandë
janë kryer 80 inspektime në stacionet e plazhit, ku
janë marrë 27 masa administrative, janë kryer 41
kontrolle në strukturat akomoduese në Sarandë
dhe 27  tour-operators  midis Sarandës dhe
Gjirokastrës.
Në qytetin e Sarandës, në buzë të shëtitores,
plazhet publike kanë qenë model që nga pastërtia,
sinjalistika, shërbimi i vrojtuesve të plazhit, të gjitha
të administruara nga bashkia.
Gjithashtu, falë administrimit të kujdesshëm të
sezonit, Bashkia e Sarandës ka arkëtuar, vetëm
nga stacionet e menaxhuara, mbi 64 milionë lekë
të rinj ose 64% më shumë se viti 2019, që i janë
rikthyer publikut në shërbim pastërtie,
mirëmbajtjeje, kontrolli territori, duke përfshirë këtu
edhe stacionin e ndarjes së mbetjeve në burim,
stacionin e riciklimit, për të cilin Saranda po tregon
se si mund të funksionojë ekonomia qarkulluese.
Meqenëse po flasim për plazhet, dua të ndaj
me ju faktin që Ministria e Turizmit dhe Mjedisit ka
filluar tashmë punën për vitin 2023. Nëse për vitin
2022 e filluam më herët se çdo vit, në janar, tashmë
e filluam punën në fund të gushtit dhe jemi gati me
hartëzimin e stacioneve të plazhit; është miratuar
VKM-ja përkatëse dhe në datën 1 nëntor, përfitoj
nga kjo foltore për ta shpërndarë si informacion,
por ju kërkoj edhe deputetëve të bashkive
bregdetare të na ndihmojnë në shpërndarjen e
informacionit për një organizim më të mirë të
punës, se nga 1 nëntori deri më 30 nëntor do të
jetë faza e aplikimit të subjekteve, që punojnë dhe
prodhojnë ekonomi në këtë sektor.
Ndërkohë, me VKM-në e re kemi rritur
minimumin e detyrueshëm për plazhet publike.
Megjithëse minimumi praktikisht ka qenë 20% në
rregulloren e vjetër, realiteti ka qenë se në plazhet
midis parcelave publike dhe parcelave të
menaxhuara nga subjekte private, ndarja ka qenë
pothuajse 50% me 50% në të gjithë vijën e
bregdetit shqiptar. Megjithatë, këtë minimum e
kemi rritur dhe do të jemi gjithmonë në monitorim,
që jo vetëm thjesht të kemi administrim të
parcelave, por të kemi edhe garantimin e kushteve,
siç janë vrojtuesit. Sivjet kemi edhe një vlerë të
shtuar, pasi ka hyrë tashmë në fuqi një tjetër
vendim i Këshillit të Ministrave për bregëzimin dhe
ankorimin e mjeteve lundruese turistike në zbatim
të ligjit “Për turizmin” të vitit 2020, i cili është gati
për zbatim; është ngritur komisioni, është ndarë
numri maksimal i vendparkimeve për mjetet
turistike lundruese për çdo bashki bregdetare dhe
jemi gati për të pritur aplikimet e para të
operatorëve ekonomikë që kanë aktivitetin e
turizmit detar.
Po kështu, përfitoj nga ky rast të sjell në
vëmendjen e publikut dhe të të interesuarve, që
operatorët turistikë detarë duhet të jenë të
certifikuar sipas sistemit të hyrë në fuqi tashmë në
Ministrinë e Turizmit dhe të Mjedisit me një
udhëzim të të dedikuar dhe të detajuar të ministrit,
për të cilin njoftoj se nuk do të ketë operatorë të
turizmit detar, të cilët nëse nuk e kanë këtë
certifikatë, të mund të ushtrojnë aktivitetin e tyre.
Këto masa ndihmojnë jo vetëm për të administruar
sezonin e plazhit, por për të administruar sa më
mirë bregdetin si një aktivitet turistik të organizuar
si një ekonomi më vete në vitet e fundit. Jemi
mësuar përgjithësisht në kujtesën tonë të flasim
për pushime në plazh, por një ekonomi e mirëfilltë
me rregulla, kjo është një degë e re e ekonomisë
e zhvilluar vitet e fundit, por të mos harrojmë se
deti ka qenë përgjithësisht armiqësor historikisht,
kemi pasur një moratorium që ka vazhduar deri
në vitet 2014. Pra, të gjitha këto rregulla, që
zhvillohen bashkë me zhvillimin e sektorit, janë
tashmë në fuqi për të garantuar për vitin 2023 një
vit më të organizuar dhe më të sigurt për të gjithë
pushuesit.
Gjithashtu, dua të theksoj se është e
85
Legjislatura e 10-të Viti 2022
rëndësishme të themi se punët e mira fillojnë në
mëngjes, siç e thotë populli. Ky është mëngjesi i
sezonit të ardhshëm veror, për të qëndruar vetëm
te sezoni veror, sepse të flasësh për turizmin do të
na duheshin shumë më tepër seanca dhe ia vlen
të flitet, sepse turizmi sivjet ka qenë jo vetëm më i
mirë se çdo vit, jo vetëm i shpërndarë në të gjithë
territorin, po të kemi parasysh të dhënat e fundit të
INSTAT-it, që preferencat e turistëve të huaj në
masën 41% kanë qenë për Veriun e Shqipërisë,
për turizmin malor, për agroturizmin, çka flet për
një shtrirje të hartës turistike përtej bregdetit me
të cilin ishim mësuar ta shikonim turizmin, dhe jo
vetëm kaq, por flitet edhe për një shtrirje në kohë.
Nëse sot frekuencat e para të grupeve turistike
fillojnë në muajin mars, që përkon edhe me fillimin
e kohës së ngrohtë, dhe vazhdojnë deri në muajin
nëntor, përtej datës zyrtare të sezonit turistik, që
është 15 nëntori, kjo tregon për zhvillimin e
atraksioneve të reja turistike, që nga zonat e
mbrojtura, agroturizmi, turizmi i aventurës dhe ai
bregdetar. Sado që mund të duket si mungesë
modestie, këta tregues e renditin Shqipërinë, ashtu
sikurse e ka thënë edhe Organizata Botërore e
Turizmit para një jave, të parin vend në Europë
për rikuperimin e numrit të turistëve pas periudhës
së pandemisë, me 19% më shumë vizitorë
krahasuar me vitin 2019 dhe të dytin në botë. E
thotë Organizata Botërore e Turizmit, jo unë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit, zonja Ministre!
Zonja Zhupa, keni përsëri mundësinë për t’u
shprehur në lidhje me përgjigjet e ministres, koha
në dispozicion deri në 15 minuta.
Ina Zhupa – Mund t’i marr edhe 4 minutat që la
zonja Kumbaro, se nuk kishte çfarë të thoshte më
për arritjet në turizëm?
Në fakt unë prisja që zonja Kumbaro ta niste
fjalën e saj me arsyet pse Saranda nuk ka një plazh
të certifikuar për sigurinë dhe pastërtinë me
standardet e Flamurit Blu. Nuk e tha këtë, sepse
është përgjegjësi direkte e saj dhe normalisht nuk
ka ardhur këtu për të pranuar fajin.
Saranda ka pasur vizitorë, por falë bukurisë së
natyrës dhe njerëzve punëtorë. Zonja ministre nuk
tha në asnjë pjesë të fjalimit të saj se çfarë ka bërë
Ministria e Turizmit për të rritur numrin e turistëve
në Sarandë.
Problemet konkrete të Sarandës do t’jua them
unë një për një, por para se të flas për Sarandën
dua të qëndroj tek ajo që është plagë për të gjithë
Shqipërinë: mungesa e plazheve publike. Rreth
1400 plazhe i janë dhënë privatit. Edhe kur flitet
për Sarandën, meqë e donte për Sarandën, në të
gjithë Ksamilin nuk gjen dot një plazh publik. Në
plazhin publik të qytetit të Sarandës është ndërtuar
pedonalja dhe ka ngelur një copë sa për të thënë
që kemi një plazh publik.
Në raportin e Kontrollit të Lartë të Shtetit thuhet
që bregdeti në Shqipëri mbetet i parregulluar nga
një ligj i veçantë, ndaj sot zonja ministre duhet të
na thoshte pse mbahet ende në sirtar ligji i
bregdetit. Çfarë vendi jemi ne që ende nuk kemi
një ligj për të rregulluar bregdetin, siç jua thotë edhe
Kontrolli i Lartë i Shtetit? Kontrolli i Lartë i Shtetit
thotë se duhet vendosur një raport i drejtë mes
plazhit publik dhe plazhit privat, ku ndarja e
sipërfaqes të lejuar plazh privat dhe plazh publik
të bëhet proporcionalisht sipas një raporti të drejtë,
ku të prevalojë interesi publik, duke rritur aksesin
e lirë të qytetarëve në plazhe. Ju nuk e bëni këtë,
edhe pse e keni detyrë themelore për ta bërë. E
thotë edhe Kontrolli i Lartë i Shtetit, jo vetëm unë.
Unë vij këtu me raporte, që të mos mendoni se
këto që them janë për të bërë opozitë. Ky është
realiteti që ju e dini shumë mirë, por që nuk flisni
dot.
Vini këtu dhe lexoni disa revista të huaja që
flasin për Sarandën si destinacion. Po, Saranda
është destinacion, por pse nuk erdhe këtu të
thoshe çfarë thonë revistat e huaja për fadromat
që ti i fut për të prishur ndërtime në mes të sezonit
turistik? Pse nuk erdhe këtu dhe të na thoshe çfarë
thanë revistat e huaja kur turistët hanin mëngjes
me fadromat në Prestige Resort? Pse nuk erdhe
këtu të na thuash çfarë thanë gazetat angleze kur
e vranë vajzën në Himarë? Pse nuk erdhe këtu
për të na thënë çfarë u tha kur një 29 - vjeçare u
mbyt duke bërë zhytje me një sport të certifikuar,
që ju nuk e keni certifikuar, por e keni lënë që kush
të dojë, çdo njeri, mund të marrë një bombulë
oksigjeni dhe mund të futet në det për zhytje, duke
sjellë edhe fatkeqësi? Këto nuk na i citove, meqë
kishe ardhur me revista ndërkombëtare dhe jo me
raporte dhe me përgjegjësi shtetërore. I harrove.
Kontrolli i Lartë i Shtetit thotë se strukturat aktuale
të menaxhimit kanë nevojë për reformim, për shkak
se vërehet jo vetëm mungesë eficience, por nuk
përbëjnë premisë as për një menaxhim të
qëndrueshëm të plazheve të orientuara nga
turizmi.
Dua të ndalem pak edhe te shifrat, sepse fakti
Viti 2022
86
Legjislatura e 10-të
që ju e keni shpallur veten rekord në shifra është
shumë qesharak. Folët për turistët spanjollë,
finlandezë, edhe pse 100-200 turistë mund të kenë
hyrë, por shifrat zyrtare të INSTAT-it për vitin 2022
janë këto. Një falënderim i zjarrtë për vëllezërit dhe
motrat tona kosovare, që vijnë dhe bëjnë turizëm
patriotik, që vijnë sepse e duan Shqipërinë dhe jo
për standardet, që mund të mos ketë arritur
ministrja e Turizmit. Në listën e vizitorëve të vitit
2022, të nxjerrë nga INSTAT-i, Kosova ka sjellë
2,4 milionë turistë, Maqedonia 443 mijë, por ka
pasur edhe nga Italia. Këta janë shqiptarë me
pasaportë italiane, të cilët vijnë në Shqipëri.
Për të kuptuar shifrat e turizmit, do t’ju lexoj një
status shumë interesant të profesor Afrim Krasniqit.
Besoj se me këtë i themi të gjitha.
“Tetë anëtarë të familjes sime që jetojnë në
Perëndim erdhën tri herë në Shqipëri në vitin 2022,
dy herë për fatkeqësi dhe një herë për pushime.
Për të shkuar në vendlindjen e tyre në Tropojë u
detyruan të kryejnë hyrje-dalje tri herë nga tre nga
Kukës-Morina. Kështu që, statistikisht nuk janë më
tetë emra, por llogariten si 216 turistë, ndaj edhe
jemi të suksesshëm”. Pra, u katandis kokoshi një
thelë, i themi ne.
Të dhënat po të INSTAT-it, sepse INSTAT-i në
këtë aspekt duhet vetëm të reflektojë shifrat,
tregojnë që rreth 500 mijë turistë nuk dihet nga e
kanë origjinën. Pse nuk dihet nga e kanë origjinën?
Nuk dihet sepse ata kanë përdorur Shqipërinë si
një vend tranzit për të kaluar dhe nuk kanë
qëndruar këtu.
Ministrja me këto mburret për arritjet në turizëm,
nuk flet dot për atë që ajo ka bërë. Nuk thotë dot
që kemi bërë 1, 2, 3 gjëra për ta përmirësuar
turizmin, kemi dhënë kaq fonde këtu apo kemi bërë
këtë gjë këtu. Nuk e thotë dot se nuk e ka bërë,
sepse po ta kishte bërë, kishte 20 minuta në
dispozicion dhe do të na kishte thënë dy gjëra të
paktën.
Nga ana tjetër, kur ka qenë ministër Blendi
Klosi, keni thënë dhe premtuar me të madhe se
Shqipëria do të arrinte të bëhej si Tajlanda, do të
arrinim në dhjetë milionë turistë; keni thënë që 100
fshatra do të ktheheshin në 100 fshatra turistikë,
por në fakt u kthyen në 100 projekte të vjedhura
dhe të grabitura; keni thënë që keni nisur fushatën
smile albania, por të vetmit që kanë buzëqeshur
kanë qenë investitorët strategjikë, që kanë marrë
bregdetet tona; keni thënë, dhe i numëruat edhe
këtu, që ne kemi kisha dhe manastire, site të
jashtëzakonshme të trashëgimisë kulturore, po, i
kemi, por jo falë jush, sepse ju vetëm po i
shkatërroni.
Unë e di shumë mirë që ju jeni kumbara e
dhënies me koncesion të Butrintit. Edhe ju e dini
shumë mirë, sepse gjërat janë publike, por për këto
nuk flisni, sepse trashëgiminë kulturore, një gjë të
veçantë që duhet të vijnë të shikojnë në Shqipëri,
e keni shkatërruar. Mjaftojnë të vijnë në Tiranë dhe
nuk kanë çfarë të shikojnë, por vetëm disa kulla të
shformuara, që as ato nuk kanë ndonjë bukuri të
veçantë, se ka kulla shumë më të bukura nëpër
botë sesa kullat e Tiranës. Teatrin që e kishit, e
shkatërruat. Çdo gjëje që ju mund t’i jepni vlerë, e
paracaktoni ta jepni me koncesion, si Durrësin,
Pallatin e Brigadave e të tjera.
Folët për turizëm gjatë gjithë vitit. Që të kesh
turizëm gjatë gjithë vitit, do të thotë të përkrahësh
edhe turizmin malor, sepse Shqipëria i ka
potencialet të bëjë edhe turizëm malor.
Çfarë thotë për turizmin malor Kontrolli i Lartë i
Shtetit? Kontrolli i Lartë i Shtetit thotë se në një
auditim specifik që ka bërë për turizmin malor
konstatohet se ka mungesë rakordimi mes
institucioneve dhe federatave që duhet ta nxisnin
këtë lloj turizmi në Shqipëri. Audituesit konstatojnë
se regjistrimi i strukturave dhe mungesa e
kategorizimit të tyre bën që edhe informaliteti të
jetë një problem.
Mungesa e planit të masave për sigurinë e
vizitorëve në zonat natyrore.
Sa herë keni parë nëpër lajme të thuhet që
humbën turistët atje, humbën turistët këtu apo u
nis helikopteri për të shpëtuar turistë? Pse? Sepse
në fund të ditës, këto zona të turizmit malor u janë
lënë individëve lokalë, me njohuritë e tyre lokale,
që bëjnë guida lokale dhe nuk kanë një rregullim
nga shteti. Ju e mbyllët edhe shkollën e guidave.
Edhe në ato që i keni vende të certifikuara të
trashëgimisë kulturore, si Butrinti, keni nga dy
guida, jo më të ketë guida në zonat e turizmit malor,
që të mund ta rivitalizojnë dhe ta bëjnë realisht
atraksion turizmin malor.
Grupi i auditimit thotë se cenimi i sigurisë së
turizmit ndikon negativisht në cilësinë e shërbimit
të ofruar, si dhe në uljen e numrit të turistëve që
shkojnë në zonat malore. Audituesit thonë se duhet
të digjitalizohen shtigjet dhe të pasqyrohen në e-
turizëm destinacionet, në mënyrë që turistët ta
kenë më të thjeshtë aksesin. Ndërkohë që ne, jo
vetëm që nuk jemi në këtë fazë, por nuk kemi të
87
Legjislatura e 10-të Viti 2022
digjitalizuar as transportin brenda-qytetas dhe
ndërqytetas. Një turist që do të udhëtojë nga Tirana
për në Sarandë, nuk di si të shkojë, nëse nuk njeh
ndonjë shqiptar që t’ia shpjegojë, ose të pyesë
rrugës, nuk ka si t’i gjejë stacionet. Janë disa
furgonë që i çojnë. Ky është turizmi që ofroni ju.
Nuk po flas për mungesë hekurudhe dhe mjete të
tjera të transportit, se u hyj edhe ministrive të tjera,
por për këtë që është drejtpërdrejt përgjegjësi
juaja.
Kontrolli i Lartë i Shtetit flet edhe për e-turizmin,
që juve nuk ju shkon në mendje dhe as nuk e
përmendin.
Nga ana e institucioneve, në këtë rast nga ana
e Ministrisë së Turizmit, nuk ka një produkt final
që të ketë identifikuar zonat , ku mund të ngrihen
pista skish apo të zhvillohet alpinizmi. “Po ashtu, -
thotë, - nuk ka paketa turistike për aktivitete
dimërore”. Atëherë, për çfarë dilni dhe thoni:
“Turizëm gjatë gjithë vitit”?
Në momentin që Kontrolli i Lartë i Shtetit jua
evidenton, nuk mendoni se duhet të merrni masa?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dhe nëse nuk i bëni dot 100%, nuk mendoni
se duhet të bëni 10% një herë e 20% një herë
tjetër? Se ju keni 9 vjet dhe “Jemi në mëngjesin e
turizmit”, thatë pak më parë. Çfarë mëngjesi? Ju
jeni në darkën e turizmit! Ju jeni në errësirën e
turizmit!
Keni 9 vjet dhe këto gjëra duhej t’i kishit bërë!
Ne sot duhej të ishim duke folur për hove të tjera
që duhej të merrte turizmi në Shqipëri, për plane
menaxhimi të tjera, të integruara, duke u lidhur
edhe me vendet e rajonit. Ndërkohë, ne flasim
ende për paketa turistike, për turizmin malor në
këtë rast.
Megjithatë, Kontrolli i Lartë i Shtetit vazhdon:
“Krijimin e stacioneve të transportit turistik, që
mungojnë dhe tregojnë dobësi në realizimin e
detyrimeve ligjore dhe strategjike, si dhe
mungesën e koordinimit”.
“Për pasojë...”, për të mos e zgjatur, “...sjell, -
thotë, - një infrastrukturë mbështetëse të dobët për
ofruesit dhe përfituesit e shërbimit turistik,
mungesë të alternativave argëtuese, si dhe ndikon
negativisht edhe në objektivat realë që ne kemi
për zhvillimin e produktit turistik”. E thotë Kontrolli
i Lartë i Shtetit.
Do të desha, meqenëse koha është e limituar,
të përmend shumë shkurt disa elemente për
Sarandën, meqenëse edhe ju e kishit merak
Sarandën, duke menduar se unë jam edhe
deputete atje.
Në takimin që pata me agjenci turistike në
Sarandë, më thanë një gjë: “Mos na bëj foto dhe
t’i nxjerrësh, se kush i duron pastaj me kontrolle,
me telefonata. Mjaftojnë problematikat”. Pra, ju keni
krijuar një terror, që po the problematikën dhe po
fole me deputetin e zonës për to, ju të viheni
këmba-dorës nga pas për të të gjetur një cen, për
të të vënë një gjobë, si i gjithë mentaliteti se si i
keni bërë kontrollet tatimore gjatë kohës së sezonit
turistik, kryesisht në Ksamil dhe vetëm në biznese
të djathta, në biznese që ishin takuar me deputeten,
në biznese që ndoshta nuk ju kishin votuar ju,
ndonjëherë duke u rënë më qafë edhe kot, se
ndoshta nuk kishin votuar fare. U shkonit aty, me
grumbuj, u rrinit te dera dhe u bënit terror në kohën
e kulmit të sezonit turistik!
Problemet konkrete të Sarandës janë:
mospërcaktimi i saktë i moleve të licencuara për
ankorimin e mjeteve lundruese, mungesa e
sinjalistikës detare në disa zona dhe
mosmirëmbajtja e tyre, duke arritur deri aty saqë
disa plazhe të shkëputen dhe të mos ekzistojnë
më.
Me rëndësi për qytetin e Sarandës ishte bllokimi
i linjës Brindizi-Sarandë, ku pushuesit italianë, në
fakt, kanë zënë një vend gjithmonë të rëndësishëm
atje.
(Bie gongu.)
Ka munguar një qendër informacioni
dygjuhëshe, edhe anglisht, edhe italisht; kanë
munguar sitet online ; ka munguar stafi i
specializuar, ndërkohë që ju erdhët me premtimin
e një arsimi profesional, ku do të kishim më shumë
stafe për strukturat tona akomoduese, por arritët
që arsim profesional të ishte vetëm ikja në
Gjermani.
Kjo ishte panorama shumë e shkurtuar e
turizmit në vitin 2021, sepse vetëm 15 minuta kisha
në dispozicion, por hall i madh...
(Bie gongu.)
...është, me këtë që thoni ju, se si do të jetë
turizmi në vitin e ardhshëm 2023.
(Duartrokitje)
Lindita Nikolla – Zonja Kumbaro, keni edhe 3
minuta kohë në dispozicion.
Mirela Kumbaro – Për ta vazhduar me
Sarandën, përgjithësisht nuk flas për përvojat
e mia jetësore në parlament, por unë në plazhin e
Sarandës jam rritur dhe deri para 20 vjetësh atje
Viti 2022
88
Legjislatura e 10-të
ka pasur, për ata që e njohin Sarandën e para
njëzet vjetëve, vetëm dy plazhe, ai që quhej
“Pllakat”, një plazh i ri pranë portit dhe një plazh i
vogël karshi “Turizmit”.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Të gjitha plazhet që ne shohim sot, vija tjetër e
bregdetit...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
...në Ksamil ka pasur vetëm një plazh të vogël
përballë “Ishujve”, ku, madje, deri në fillim të viteve
’90 aksesi ishte totalisht i ndaluar, sepse
konsiderohej zonë ushtarake.
Plazhet që ju shikoni sot, qoftë në Ksamil apo
në Sarandë, për brezat më të rinj, janë plazhe, në
fakt, të krijuara rishtazi nga investitorë të ndryshëm,
bashkë me zhvillimin e hotelerisë që, me gjithë
guximin e tyre për të krijuar hapësira plazhi, edhe
ato që shihni si plazhe në qytet sot, nuk kanë
ekzistuar fare, por prapë e bëjnë Sarandën me
vijën bregdetare më të shkurtër, ku plazhet janë,
ashtu siç themi ne andej nga Jugu, më krëk.
Megjithatë, se thuhet: “Shpif, shpif, shpif, por
asgjë nuk ngelet”, le të themi disa shifra, se ato
ndoshta ngelen. Në vitin 2022 kanë qenë 1196
parcela plazhi që menaxhoheshin nga bashkitë.
Sigurisht, nuk kanë qenë të gjitha bashkë, por të
shpërndara përgjatë gjithë vijës bregdetare, nga
Velipoja deri në Ksamil, kjo është e vërteta,
përkundrejt 1256 parcelave të menaxhuara nga
subjekte, nga biznese dhe ekonomi që prodhojnë
punësim, të ardhura, taksa vendore, taksa
qendrore dhe që na japin mundësinë pastaj të
bëjmë pastrim më të mirë, rrugë më të mira dhe
ndriçim më të mirë.
Ndërsa, për sa u përket shifrave totale në rang
vendi, sipas INSTAT-it, nga data 1 janar deri në
datën 30 gusht, kemi numëruar 5 milionë e 667
mijë vizitorë të huaj. Këtu nuk përfshihen mysafirët
tanë nga Kosova, të cilët kanë hyrë nga pika e
Morinës, sepse, praktikisht, me marrëveshjen
dypalëshe mes të dyja qeverive ata nuk
regjistrohen më, por kemi regjistruar të tjerë
mysafirë kosovarë që na vijnë nga pika të tjera
(kjo do të jetë një llogari që do ta bëjmë sërish në
fund të vitit) përkundrejt 4 milionë e 384 mijë
vizitorëve për të njëjtën periudhë të vitit 2021.
(Bie gongu.)
Ndërkohë që prisja të më vinte radha, bëra një
verifikim në faqen e platformës së njohur Trip
Advisor, ku rezultojnë mbi 39379 komente vetëm
për Sarandën, për vitin 2022. Do t’jua sugjeroja t’i
shikonit, jo sepse nuk e dinë ku dhe si është
Saranda, por për të kuptuar sa mirë flasin
pushuesit vendas dhe të huaj për Sarandën tonë,
për Sarandën dhe për Gjirokastrën, ku vetëm tani
ka mbi 200 oferta...
(Bie gongu.)
...akomoduese në Booking.com, pse jo edhe
për të kuptuar se sa shërbim të mirë i bëjmë
Sarandës, Gjirokastrës dhe të gjitha
destinacioneve, kur flasim mirë për Shqipërinë, por
sidomos sa mirë i bëjmë komunitetit dhe biznesit.
Shumë faleminderit!
(Duartrokitje)
(Deputetja Zhupa flet nga vendi, pa mikrofon.)
Nuk jua përmenda emrin.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Lindita Nikolla – Është pjesë e interpelancës,
zonja Kumbaro.
Ka 3 minuta në dispozicion.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ina Zhupa – Ta dija, kisha ftuar në interpelancë
kryetarin e Bashkisë së Sarandës, ndërkohë që
unë mendova të ftoja ministren e Turizmit, e cila
nuk na tha asgjë për kompetencat e saj.
Nejse, Saranda është shumë e bukur dhe jo
falë teje, ta thashë dhe ta përsëris, madje të jesh
e sigurt që do të vazhdojë të jetë shumë më e bukur
kur të qeveriset nga demokratët.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Për sa u përket të dhënave, edhe një herë,
INSTAT-i i ka nxjerrë. Ja, ku i ka nxjerrë dhe thotë:
“Janar – gusht 2022 dhe është Kosova”...
Ja, ku janë Kosova, Maqedonia, Italia!
Ja, ku janë të dhënat...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk keni çfarë të nxirrni tjetër, se i ka nxjerrë
INSTAT-i, që e ka për detyrë t’i nxjerrë.
Për sa u përket parcelave “plazh publik-plazh
privat”, tani unë nuk do t’u them asgjë më shumë
qytetarëve sesa kaq: ju, kur bëtë pushimet sivjet,
para hotelit tuaj kishit plazh publik apo plazh privat?
Në qoftë se keni parë më shumë plazhe publike,
atëherë ka të drejtë zonja Kumbaro dhe, në qoftë
se keni parë plazhe private, atëherë kam të drejtë
unë. Po jua lë juve ta gjykoni.
Mjafton t’ju them vetëm kaq, se shifrat që lexon
zonja Kumbaro, i lexon duke thënë parcelat në
përgjithësi, por se sa është madhësia e parcelës
që ka publiku, në krahasim me madhësinë e
parcelës që merr një plazh privat, këtë nuk e thotë
dot me sipërfaqe. E dini pse? Sepse është komplet
89
Legjislatura e 10-të Viti 2022
disproporcionale. Sepse plazhet nuk kanë qenë
të pushuesve, por kanë qenë të pushtuesve. Ata i
kanë pushtuar dhe i marrin me vite, sepse shumica
e tyre janë patronazhistët! Shumica e tyre janë
pastërtorët e parave të pista! Shumica e tyre janë
njerëz të lidhur kokë e këmbë me pushtetin! Ata
janë të fortët! I keni parë se si plas pastaj pistoleta
për një parcelë? Nuk kanë pistoleta njerëzit,
qytetarët e thjeshtë të Shqipërisë, i kanë
patronazhistët. Pistoleta kanë ata që kanë
garancinë shtetërore se nuk do të preken dhe
marrin çdo gjë, ashtu siç marrin edhe parcelat e
plazhit. Këtë nuk jua them unë, jua thotë realiteti
dhe mjafton t’i referoheni realitetit që keni jetuar
vetë për të gjykuar se kush e ka të vërtetën.
Një sezon turistik dhe një ministre, që është
përgjegjëse për turizmin dhe mjedisin, sot realisht
do të mbante përgjegjësi, sot do t’i skuqej fytyra
nga lajmet që ka bërë Shqipëria dhe sot do t’i
skuqej fytyra nga vdekjet që mbajnë edhe emrin e
saj!
(Bie gongu.)
Por jo, ajo erdhi këtu për të treguar se
papërgjegjshmëria është i vetmi standard që njeh
kjo qeverisje!
Shumë faleminderit!
(Duartrokitje)
Lindita Nikolla – Këtu përfundon zhvillimi i
interpelancës së kërkuar.
Vijojmë me çështjen tjetër të rendit të ditës:
pyetje për ministren e Arsimit dhe Sportit, zonjën
Evis Kushi, kërkuar nga deputetja Ina Zhupa.
Pyetjet kërkohen bazuar në nenin 80 të
Kushtetutës dhe nenit 95 të Rregullores së
Kuvendit.
Pyetja është: cilat janë arsyet e heqjes së
licencës së dy institucioneve arsimore në vend,
kolegjit “Mehmet Akif” dhe kopshtit “Zubejde
Hanim”?
Zonja Zhupa, keni të drejtën për të parashtruar
pyetjen.
Ina Zhupa – U mbyllën një shkollë dhe një
kopsht, të dyja në shërbim të fëmijëve shqiptarë.
Po të shikoni, kjo është një certifikatë nderi, të
cilën Lindita Nikolla dhe Edi Rama ia kanë dhënë
pikërisht gjimnazit privat “Mehmet Akif” si shembull
juaji dhe udhërrëfyes për t’u siguruar nxënësve
arsim cilësor që meritojnë.
Ua kanë thënë vetë, ndërkohë, nga ana tjetër,
na thonë: “Nuk kanë standarde”. Po çfarë
standardesh?
“Nuk kanë standarde në godinë, - thotë
ministrja, - as kopshti “Zubejde Hanim”, as gjimnazi
“Mehmet Akif”. Me thënë të drejtën, në Shqipëri
nuk kam parë një gjimnaz publik apo një kopsht
publik me standarde  më të larta se këto dy
institucione.
Unë e sfidoj ministren e Arsimit, pasi jam e
gatshme të ikim të dyja së bashku, kur të dojë
ministrja, që të më gjejë një kopsht apo një gjimnaz
në Shqipëri me standarde të barabarta me këto
dy institucione që mbylli, shkollën dhe kopshtin.
Në qoftë se më gjen një të vetëm, atëherë, mund
të them se ka shumë të drejtë. Nuk po them t’i
tejkalojnë kushte e tyre.
Ja cilat janë standardet e shkollave, e
gjimnazeve dhe e kopshteve në Shqipëri.
(Bie gongu.)
Sa të tregoj pak fotot, që t’i shikoni.
Këto foto janë marrë, e para në Librazhd, e dyta
në Baldushk, në Tiranë dhe kështu me radhë. Ky
është niveli i shkollave tona. Niveli i shkollave, ku
bie çatia natën. Niveli i shkollave, ku nuk ka tualete.
Niveli shkollave, të cilat ngrohen me dru.
Tani, më shpjegoni dot se çfarë standardesh
nuk plotësonte “Mehmet Akif” dhe “Zubeyde
Hanim”, meqenëse, koha është vetëm 2 minuta,
dhe unë vazhdoj të jem e çuditur sesi me një të
rënë të lapsit mund të mbyllen një shkollë dhe një
kopsht në shërbim të shqiptarëve?
Faleminderit!
Lindita Nikolla -  Zonja Kushi, keni të drejtën
të përgjigjeni.
Koha në dispozicion 5 minuta.
Evis Kushi – E nderuar Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar kolegë,
E nderuar zonja Zhupa,
Dhjetë ditë më parë, gjatë fjalës që mbajta këtu
në seancë, dhashë shpjegime në lidhje me
vendimin e Këshillit të Ministrave për mbylljen e
veprimtarisë së institucionit arsimor “Mehmet Akif
Ersoy”, ku theksova se kjo është një çështje
administrative, teknike, ligjore dhe nuk duhet të
marrë përmasa politike. Megjithatë, në respekt të
ligjit, në respekt të Rregullores së Kuvendit, por
edhe të koleges Zhupa, jam e gatshme të jap edhe
shpjegime të mëtejshme, të cilat, gjithashtu, janë
të sqaruara në detaje edhe në relacionin e
vendimin e Këshillit të Ministrave dhe në vendimin
e Ministrisë së Arsimit.
Mua më vjen keq që ju në letër shkruani: “Sipas
të dhënave në media, kemi të bëjmë me një
Viti 2022
90
Legjislatura e 10-të
vendimmarrje abuzive, të pajustifikuar dhe totalisht
vasale ndaj palëve të treta”. Kjo është ajo çfarë
keni shkruar ju.
E para, jo të gjitha mediat kanë dalë në këtë
konkluzion, por në respekt të mediave, edhe të
atyre që kanë dalë në konkluzion të gabuar, as ju
dhe as ne, nuk mund t’u referohemi mediave për
të vlerësuar ligjshmërinë e një vendimi. Ka
institucione të tjera ligjore që e japin këtë vendim
dhe ato janë organet e drejtësisë. Gjykata e ka
thënë fjalën e parë edhe në rastin e kopshtit, edhe
në rastin e shkollës, duke i dhënë të drejtë
Ministrisë së Arsimit dhe Këshillit të Ministrave për
mbylljen e këtyre dy institucioneve.
Sy dyti, në letrën tuaj ju thoni: “Heqja e licencave
cenon të drejtën për shkollim të qindra fëmijëve”.
Kjo deklaratë është një spekulim, është një abuzim
sepse ne, menjëherë pas vendimit, morëm të gjitha
masat për t’i regjistruar nxënësit në shkolla apo
kopshte të tjera, sipas vendbanimit apo
preferencave të tyre. Dhe sipas të dhënave nga
Zyra Vendore Arsimore Tiranë, sot në mëngjes, të
gjithë nxënësit janë sistemuar në shkolla dhe në
kopshte të tjera dhe po vijojnë normalisht procesin
mësimor.
Konkretisht, nga 159 nxënës të shkollës
“Mehmet Akif Ersoy”, të gjithë u pajisën me
dokumentacionin e nevojshëm dhe janë
transferuar: 103 prej tyre kanë filluar mësimin në
shkollën “Turgut Ozal” Durrës, 51 në “Turgut Ozal”
Tiranë, 2 në gjimnazin “Elitë”, Tiranë, 1 në
gjimnazin “Kristaq Rama”, 1 në gjimnazin “Raqi
Qirinxhi” Korçë, dhe 1 në gjimnazin “Fuat Babani”
Bilisht. I përmenda për të thënë dhe për të vërtetuar
se nxënësve nuk u është cenuar e drejta
kushtetuese për shkollim, sepse të gjithë tashmë
janë sistemuar dhe si të gjithë nxënësit e tjerë po
vijojnë normalisht procesin mësimor.
Gjithashtu, në letër shkruani edhe diçka tjetër:
“Çdo institucion privat arsimor nesër mund të jetë
target i një vendimmarrjeje joligjore dhe abuzive
nga ana e institucioneve shtetërore”. Po si mund
të nxisni një konflikt të tillë midis institucioneve
private dhe shtetit? Shteti nuk ka asnjë interes të
abuzojë me bizneset, me institucionet e ndryshme,
aq më pak me institucionet arsimore, përkundrazi
i mbështet, i mbron interesat e tyre për sa kohë
këto institucione respektojnë ligjin. Shteti nuk është
Partia Socialiste, që t’i hidhni baltë në çdo moment.
Shteti janë institucionet, janë njerëzit, janë
profesionistët që kanë qenë aty, punojnë dhe do
të punojnë gjithmonë.
Megjithatë, në lidhje me arsyet ligjore të
vendimit që ju kërkoni në letër, për sa i takon
shkollës “Mehmet Akif Ersoy”, ky institucion ka
ndryshuar vendndodhjen, pa marrë miratimin nga
Ministria e Arsimit, gjë që bie në kundërshtim me
nenin 43, pika 2, të ligjit nr. 69 “Për arsimin
parauniversitar në Republikën e Shqipërisë”. Ky
institucion arsimor i ka dërguar dy shkresa
Ministrisë së Arsimit, por mistria nuk i ka miratuar
për shkak se, pas inspektimit të kryer nga Drejtoria
e Përgjithshme e Arsimit Parauniversitar, rezulton
mosrespektimi i standardeve ligjore, që lidhen me
akt-miratimin higjenosanitar, me standardet e
ndriçimit natyral të klasave, me palestrën, me
mjetet didaktike për lëndën e edukimit fizik e të
tjera.
Situata është e ngjashme edhe për kopshtin
“Zubeyde Hanim”. Që në muajin maj Drejtoria e
Përgjithshme e Arsimit Parauniversitar ka
konstatuar ndryshimin e vendndodhjes dhe i
rekomandon këtij institucioni marrjen e miratimit
nga ministria, 3 muaj përpara fillimit të vitit shkollor,
siç e parashikon ligji. Jo një herë, por dy herë,
Drejtoria e Përgjithshme e Arsimit Parauniversitar
ka kryer inspektime pranë kopshtit, ku rezultoi se
dhe atje nuk ishin zbatuar standardet sipas
detyrimeve ligjore, prandaj i ka propozuar
ministrisë heqjen e licencës.
(Bie gongu.)
Në pamundësi, se koha është e kufizuar, për t’i
renditur këtu të gjitha detajet, unë mund t’ju vë në
dispozicion vendimin e Këshillit të Ministrave,
vendimin e Ministrisë së Arsimit, relacionin, në
mënyrë që edhe ju të keni të gjithë informacionin
e plotë. Por më lejoni ta përsëris: e gjithë historia
është çështje e zbatimit të ligjit.
Si institucionet, ashtu edhe individët kanë
detyrimin e barabartë që të jenë korrekt dhe të
respektojnë ligjin.
Ky institucion dhe shumë të tjerë mund të kenë
pasur vlerësime, por kjo nuk do të thotë që në
momentin kur shkelin ligjin, me qenë se paska
pasur një certifikatë nderi, të mos zbatohet ligji.
Ligji do të zbatohet për të gjithë.
Ne po përpiqemi, kemi marrë një iniciativë që
të bëjmë rankimin e gjimnazeve, por ju e paskeni
bërë dhe e paskeni nxjerrë. I paskeni kontrolluar
ju, rreth 2 mijë godina shkollash dhe paskeni dalë
në këtë konkluzion!
Ju lutem, na e jepni listën e renditjes, se na
91
Legjislatura e 10-të Viti 2022
kurseni kohën dhe punën e njerëzve!
Faleminderit!
(Duartrokitje)
Lindita Nikolla – Zonja Zhupa, keni edhe 3
minuta në dispozicion.
Ina Zhupa – Zonja Ministre, ju thashë: hajde
shkojmë bashkë me kamera në një shkollë apo
në një kopsht, të cilat i plotësojnë standardet më
shumë se këto dy institucione që mbylle. Po të
kishe ti këto standarde zvicerane në Shqipëri, sot
ne nuk do të kishim nëpër shkolla kushte
migjeniane, ku nxënësit bëjnë mësim duke u
ngrohur me dru, duke ndarë radhën se kush do të
sjellë dru gjatë vitit shkollor! Këtë harroni ju.
 Ju, edhe shkollën “Sami Frashëri”, që e bëtë
me 4 milionë, nuk e keni kurrë me standardet e
shkollës “Mehmet Akif”, sepse në atë shkollë nuk
ka as tabela inteligjente, as wi-fi, madje nuk ka as
oborr, imagjinoni të tjerat.
 Për sa i përket ligjit, ju gënjyet këtu. Gënjyet,
sepse ligji, nuk ju thotë që t’u hiqni licencën, por
në një nen të ligjit thuhet se duhet të jeni
proporcional edhe në masat që merrni. Neni 42 i
ligjit nr. 69/2012, thotë se në fillim, ju i paralajmëroni
institucionet, pastaj u vini afat për të rregulluar
shkeljet, pastaj u vini gjobë dhe mbasi u keni vënë
gjobë, shkoni i kontrolloni përsëri. Pra, ka një
proces. Lexojeni më shumë ligjin, por edhe të ta
shpjegojnë!
Por ju si qeveri vasale keni marrë urdhra për t’i
mbyllur ato institucione, sipas asaj që tha edhe
dikush tjetër këtu në këtë foltore, sepse dikujt nuk
i pëlqejnë institucionet, që, sipas tij, marrin fonde
nga Gyleni. Kjo është e turpshme dhe unë i qëndroj
deklaratës që bëra: kështu siç po veproni ju, çdo
institucion privat nesër, pasnesër, nëse nuk i
pëlqen Kryeministrit tonë apo kryeministrit të
ndonjë vendi tjetër rrezikon të mbyllet me një të
rënë të lapsit. Nuk fshihet elefanti pas një fijeje
bari. Keni gjetur si arsye një fije bari, shkakun se
institucioni ndryshoi godinën. Ndërkohë, kopshti
“Zubeyde Hanim”, ndodhet që prej vitit 2004 në
atë godinë. Apo edhe arsyeja tjetër që nuk paska
palestër. Po le që është kopsht një herë, dhe nuk
është se kopshtet e tjera kanë palestra!
Ju duhet të kuptoni se çfarë po u bëni atyre
fëmijëve. Nuk e di se në çfarë moshe i keni fëmijët,
por unë e kam në kopsht dhe nuk ka gjë më të
tmerrshme sesa të detyrohem ta çoj në një kopsht
tjetër (nuk është rasti), sepse është mësuar me
edukatoret, është mësuar me fëmijët e tjerë dhe e
ka shumë të vështirë përshtatjen. Por ju nuk pyesni
për mirëqenien e fëmijëve. Takojini një herë ata
prindër! Mos lini t’i takojë sekretari i përgjithshëm,
meqë kishte të njëjtin mbiemër me ju. Takojini ju,
dëgjojini, dhe kuptojani hallin që kanë, se nuk po i
bëni keq biznesit.
Ju keni një problem shumë të madh, mendoni
se po i bën keq biznesit. Jo, biznesi do ta fitojë
çështjen në gjykatë, në mos në gjykatën shqiptare,
do ta fitojë në gjykatën ndërkombëtare, madje do
t’ju marrë edhe lekët, një për një. Por ju po u bëni
keq nxënësve shqiptarë, po u bëni keq fëmijëve
shqiptarë, për të cilët nuk pyesni, sepse u mbyllni
shkollën dhe kopshtin sipas urdhrave që ju jep
vasal Kryeministri dhe ju bëheni vasale e vasalit.
Imagjinoni sa e rëndë është situata, sa arrini deri
në këtë pikë.
Ndërkohë, keni cenuar edhe Konventën e
Kombeve të Bashkuara, e cila thotë: “Interesi i
fëmijës duhet të jetë i pari”. Edhe për ju, si ministre
e Arsimit, interesi i fëmijëve duhet të ishte
konsiderata mbizotëruese, por ju nuk patët
konsideratë mbizotëruese, por thjesht na treguat
numrin e fëmijëve, duke na thënë sa shkuan në
një shkollë këtu, dhe sa shkuan në një shkollë atje.
Normale, se fëmijët nuk do të rrinin pa shkollë, por
ju si ministre e Arsimit mbyllët në mënyrë të
padrejtë dy institucione arsimore me standarde
shumë më të larta se të gjitha shkollat dhe kopshtet
publike në Shqipëri, se këtu jetojmë dhe i kemi
parë.
 Sfida është e hapur: hajde, më ço ku të duash
dhe do të vij bashkë me kamera t’i shikojmë.
Shumë faleminderit!
Lindita Nikolla - Faleminderit!
Po, zoti Gogu keni kërkuar fjalën.
Toni Gogu – Zonja Kryetare, faleminderit!
Për procedurë, duke kërkuar edhe mirëkuptimin
e kolegëve të opozitës, ne si grup parlamentar kemi
nevojë të mblidhemi për të diskutuar një çështje
të rëndësishme në mesin tonë, kështu që kërkojmë
një ndërprerje të seancës dhe një pushim, të
paktën deri në 30 minuta.
Lindita Nikolla - Faleminderit!
Bazuar në nenin 52, kërkesa juaj pranohet.
Bëjmë një pushim deri në 15 minuta.
(Pas pushimit)
Lindita Nikolla – Interpelancë me ministren e
Infrastrukturës dhe Energjisë, zonjën Belinda
Balluku, kërkuar nga deputeti Nasip Naço.
Viti 2022
92
Legjislatura e 10-të
Interpelanca kërkohet bazuar në nenin 80 të
Kushtetutës dhe nenit 96 të Rregullores së
Kuvendit dhe ka për objekt çështjen: parashikimet
buxhetore për vitin 2023 për investimet në
infrastrukturë për Bashkinë e Skraparit.
 Fillojmë duke zbatuar minutazhin e përcaktuar
në nenin 96 të Rregullores. Zoti Naço, keni të
drejtën për të parashtruar interpelancën deri në 7
minuta.
Nasip Naço – E nderuar, zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të nderuar qytetarë,
Si deputet i qarkut të Beratit, mbështetur në
nenin 96 të Rregullores së Kuvendit, kam kërkuar
këtë interpelancë me zëvendëskryeministren dhe
ministren e Infrastrukturës dhe Energjisë, zonjën
Belinda Balluku, për masat e marra për investimin
dhe mirëmbajtjen e disa akeseve kryesore rrugore
në qarkun e Beratit e në veçanti për parashikimet
buxhetore dhe investimet në infrastrukturë për
Bashkinë e Skraparit.
Sigurisht që infrastruktura rrugore në Bashkinë
e Skraparit, qoftë ajo për rrugët rurale dhe qoftë
ajo për rrugët nacionale, është jo vetëm
shqetësuese, por edhe alarmante. Një pjesë e mirë
e tyre jashtëzakonisht janë të amortizuara, madje
në disa segmente nuk bëhet fjalë për rrugë, por
për shtigje dhe gropa. Jo vetëm unë, si deputet i
qarkut të Beratit dhe deputetë të tjerë në këtë qark
e ngrenë këtë shqetësim, por edhe dhjetëra e
mijëra banorë, të cilët vuajnë përditë lëvizjet në
disa bashki ku rrugët lënë shumë për të dëshiruar.
Sigurisht që nuk mund të hedh baltë për punën
që është bërë dhe investimin e këtyre viteve në
infrastrukturë, si në rrugët rurale në qarqe ose
rrugët kombëtare, të cilat duhen falënderuar dhe
përshëndetur në të gjithë Shqipërinë.
Por sa i përket qarkut të Beratit dhe në veçanti
në Bashkinë e Skraparit infrastruktura për t’u
rregulluar është domosdoshmëri. Të mos harrojmë
se turizmi është një nga prioritetet kryesore të
maxhorancës dhe infrastruktura e rrënuar nuk i
shërben këtij prioriteti. Nuk duhet të harrojmë që
qarku i Beratit dhe zonat përreth tij, si Bashkia e
Skraparit, kanë turizëm vjetor dhe janë me mijëra
vizitorë të huaj që i drejtohen këtij qarku.
 E nderuar zonja Ministre, ne jemi në tremujorin
e fundit të vitit 2022 dhe është koha e hartimit të
buxhetit për vitin 2023. Skrapari vazhdon të jetë si
një qytezë ushtarake, por duhet të dalë nga izolimi
ku është futur prej vitesh. Për këtë arsye më duhet
t’ju drejtoj disa pyetje:
 A është parashikuar në buxhetin e vitit 2023
fond për investimin, rehabilitimin dhe mirëmbajtjen
e akseve rrugore Berat-Poliçan-Skrapar? Nëse ka
parashikim buxhetor sa është vlera e planifikuar
për mirëmbajtjen dhe sa për investimin? A janë
parashikuar në buxhetin e vitit 2023 investime për
vazhdimin dhe përfundimin e aksit rrugor Skrapar-
Përmet? A janë parashikuar në buxhetin e vitit 2023
investime për vazhdimin dhe bashkimin e akseve
Skrapar-Potom-Vithkuq-Korçë? A janë parashikuar
në buxhetin e vitit 2023 investime për aksin rrugor
Bogovë- Barkullas- Novaj - teqe e Kulmakut, pra
Mali i Tomorit? Nëse ka parashikim buxhetor, sa
është vlera e parashikuar për mirëmbajtje dhe sa
për investim? Kur është planifikuar të nisin punimet
në këto akse?
Ky është qëllimi i interpelancës sime si deputet
dhe përfaqësues i qarkut të Beratit. Besoj se pyetjet
e mia janë të përbashkëta me ato që do të bënin
edhe deputetë të tjerë të këtij qarku, zotërinjtë:
Çuçi, Nasufi, Kollçaku, zonja Konomi dhe deputetët
e opozitës, zotërinjtë Alizoti dhe Mahmutaj.
 Zonja Ministre, në përfundim të fjalës sime unë
do të doja t’ju falënderoja ju, si deputet, por edhe
në emër të rreth 100 grave që punojnë në Kuçovë,
të cilat ju kanë bërë një kërkesë për ambiente me
qira dhe ju ia keni pranuar. Unë besoj se është
çështje ditësh dhe ato mund të fillojnë. Kushtet në
të cilat ato punojnë sot janë të papërshtatshme.
Kjo është një mundësi dhe për të tjerë biznesmenë,
që duan të investojnë në qarkun e Beratit, në
Kuçovë, të cilët do të doja t’i inkurajoja në këtë
drejtim.
Ju falënderoj për këtë shërbim që u keni bërë
këtyre qytetarëve!
Faleminderit!
Lindita Nikolla  - Zonja Balluku, keni fjalën.
Mund të jepni shpjegimet tuaja për objektin për të
cilin është kërkuar interpelanca. Koha në
dispozicion 20 minuta.
Belinda Balluku – E nderuar Kryetare,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të nderuar ministra kolegë,
Interpelanca e kërkuar sot nga deputeti Nasip
Naço, për investimet në strukturë në Bashkinë e
Skraparit, është një interpelancë e duhur, e cila
mund të bëhej për çdo bashki dhe qark. Unë u
kam thënë të gjithë deputetëve që në Ministrinë e
Infrastrukturës dhe Energjisë jemi shumë të
gatshëm t’ju japim të gjithë informacionin e duhur
93
Legjislatura e 10-të Viti 2022
për projekte që janë në vazhdim ose që do të kemi
në vitin 2023.
Po e nis duke thënë paraprakisht që viti 2023
do të jetë një vit, i cili na vë përpara një sfide shumë
të madhe, pasi, ashtu siç edhe deputeti Nasip Naço
e di, duke qenë se drejton një nga komisionet më
të rëndësishme, atë të Sigurisë, Shqipëria ka dy
sfida shumë të rëndësishme, por që janë sfida
mbarëbotërore: sfida energjetike dhe mbrojtja
kibernetike. Duke pasur parasysh edhe të gjithë
sfidën ekonomike dhe financiare, që bota po kalon
sot sa i përket inflacionit, dhe të gjithë politikat që
qeveria shqiptare ka ndërmarrë gjatë vitit 2022 dhe
do t’i vazhdojë edhe në vitet në vazhdim, duhet
pasur parasysh që është një vit me një buxhet
konservator, i cili ka tendencën të mbështesë të
gjitha paketat sociale, duke nisur nga mburoja
energjetike, te rritja e pensioneve, rritja e pagave
dhe gjithçka tjetër.
Kështu që investimet nuk do t’i lëmë pas dore,
por pa dyshim do të tregohemi më të kujdesshëm
për ta çuar peshën më të madhe aty ku është
nevoja, aty ku kjo krizë botërore na detyron.
Tani do të ndalem te pyetja e parë: “A është
parashikuar në buxhetin e vitit 2023 fond për
investimin, rehabilitimin dhe mirëmbajtjen e akseve
rrugore Berat- Poliçan-Skrapar?”.
Aksi rrugor Berat-Skrapar është aks i cili
administrohet nga ARRSH-ja, si pjesë e rrjetit
kombëtar. Ky aks është përfshirë në një kontratë
mirëmbajtjeje me performancë, e cila do të zgjasë
për një periudhë 2-vjeçare, me vlerën 91,9 milionë
lekë. Zbatimi i kësaj kontrate ka filluar në janar të
vitit 2020 dhe pritet të përfundojë në janar të vitit
2024. Aktualisht në këtë aks, përveç punimeve
rutinë, po punohet edhe në drejtim të përmirësimit
të sigurisë rrugore brenda vlerave kontraktuale,
veçanërisht në rritjen e sigurisë pranë
institucioneve shkollore, nëpërmjet aplikimit të
skemave të miratuara të sinjalistikës vertikale,
horizontale dhe pajisjeve të sigurisë, me qëllim
mbrojtjen e jetës së nxënësve, të mësuesve dhe
prindërve. Një skemë e tillë ndërhyrjeje ka
përfunduar para shkollës së Mbrakullës, për të
vazhduar në të njëjtën mënyrë me të gjitha shkollat
e tjera.
 Gjithashtu, duhet pasur parasysh që jemi në
sezonin e vjeshtës dhe sasia e reshjeve
fatmirësisht për energjinë fillon dhe shtohet. Nga
ana e kompanisë kontraktore do t’i duhet të bëjë
një mirëmbajtje dhe t’i kushtohet kujdes monitorimit
për rënien e gurëve dhe materialeve të tjera nga
skarpatet. Ky është një fenomen që në këtë
segment rrugor është një problematikë që ka
ndodhur gjithmonë dhe pastrimi i tyre sa më shpejt
me qëllim sigurimin e një qarkullimi të sigurt për të
gjithë përdoruesit është detyrë e kompanisë që do
të mirëmbajë këtë rrugë. Deri në fund të vitit 2022
kompania e mirëmbajtjes ka planifikuar që në aksin
Berat-Skrapar të përfundojë punimet e ndërhyrjes
me 5 mijë metra katrorë riasfaltime, ndërhyrjet në
sistemin e drenazhimit nëpërmjet ndërtimit dhe
zëvendësimit të disa tombinove të reja, instalimin
e mbrojtëse anësore metalike dhe përmirësimin e
sinjalistikës vertikale si edhe të disa parapetave
të urave. Sa i përket problematikave, të cilat lidhen
me ndërtimin e mureve mbajtëse dhe pritëse, ata
nuk mund të përballohen nga kontratat e
mirëmbajtjes, megjithatë do të parashikohen në
projektime të ardhshme. Gjithashtu, në kontratën
e mirëmbajtjes së këtij aksi rrugor janë të përfshira
edhe disa segmente të tjera të rëndësishme, si
janë akset Çorovodë-Hambull dhe Hambull-Rog.
 Duke pasur parasysh situatën e fluksit dhe
qarkullimit të mjeteve që përpunon ky aks, ARRSH-
ja është në fazën e hartimit të një projekti, i cili
parashikon rehabilitimin dhe përmirësimin total të
këtij aksi rrugor. Në lidhje me parashikimet
buxhetore të ARRSH- së për vitin 2023, nisur nga
mundësitë dhe prioritet, nuk ka qenë i mundur
parashikimi i këtij projekti në investimet buxhetore
për vitin 2023.
Pyetja tjetër: “Nëse ka parashikim buxhetor, sa
është vlera e planifikuar për mirëmbajtjen dhe sa
për investim?”. “A janë parashikuar në buxhetin e
vitit 2023 investime për vazhdimin dhe përfundimin
e aksit rrugor Skrapar Përmet?”.
Për ndërtimin e aksit rrugor Skrapar- Përmet
ka pasur një kontratë ndërtimi, ndërtimi i aksit
rrugor Skrapar –Përmet, loti i parë, dhe shtesë
punimesh, me një vlerë punimesh prej 1,46
miliardë lekësh me TVSH, e cila është zbatuar
gjatë një periudhë 2-vjeçare 2027-2019. Ky aks
është pjesë e aksit rrugor të projektit që lidh qytetin
e Çorovodës nga ura e Lapajt me qytetin e
Përmetit, në Piskovë, me një gjatësi totale 28,2
kilometra. Projekti fillestar parashikonte ndërtimin
e segmentit me gjatësi 5042 metra linearë, por për
shkak të kushteve gjeologjike të shpateve
ridimensionimit të mureve pritës, si edhe eliminimit
të një rrëshqitjeje të trupit të rrugë të konstatuar
gjatë zbatimit të punimeve është parë i
Viti 2022
94
Legjislatura e 10-të
domosdoshëm rishikimi projektit, me qëllim
miratimin e shtrirjes dhe përforcimit të skarpateve.
Rishikimi i projektit bëri të mundur uljen e
kostove të shpronësimeve në fshatin Rog, si dhe
shkurtimin e këtij aksi nga 5042 metra linearë në
4902 metra linearë, duke përfunduar në të njëjtën
pikë me projektin fillestar, pra duke pasur një rrugë
më të shkurtër.
Gjithashtu, gjatë zbatimit të projektit janë
miratuar disa masa inxhinierike për stabilizimin e
skarpateve, si dhe janë realizuar punimet e
sinjalistikës së sigurisë rrugore. Me përfundimin e
projektit sipas afateve kontraktuale, Autoriteti
Rrugor Shqiptar e ka përfshirë këtë aks rrugor në
një kontratë mirëmbajtjeje me performancë, ndërsa
financimin e pjesës tjetër të projektit nuk ka qenë
e mundur ta mbyllnim brenda vitit 2023, kështu që
do të mbetet për buxhetin e vitit pasardhës.
Pyetja e tretë e shtruar nga kolegu Nasip Naço
është për parashikimet e vitit 2023 për investime,
për vazhdimin dhe bashkimin e akseve Skrapar-
Potom-Vithkuq-Korçë, si dhe për aksin rrugor
Bogovë-Novaj-Tomor. Bazuar në inventarin e rrjetit
rrugor shqiptar që administratoret nga Autoriteti
Rrugor Shqiptar, sipas VKM-së nr. 600, të datës
13.10.2021, për pronësinë e rrugës shtetërore dhe
kalimet e pronësisë ndërmjet enteve pronare të
rrugëve, akset rrugore Skrapar-Potom-Vikthkuq-
Korçë dhe aksi Bogovë-Novaj-Tomor nuk
përfshihen në inventarin e rrugëve dhe të akseve
kombëtare. Megjithatë, ne jemi interesuar pranë
FSHZH-së, duke qenë se janë akse, të cilat
mbulohen nga fondet e bashkisë apo fondet e
FSHZH-së dhe gjatë vitit 2023 nuk është
parashikuar as nga bashkitë dhe as nga FSHZH-
ja që të ketë ndërhyrje në këto akse, ndërkohë që
Autoriteti Rrugor Shqiptar dhe Ministria e
Infrastrukturës dhe Energjisë nuk i ka në inventar
këto akse.
Pyetja e katërt: “Nëse ka parashikim buxhetor,
sa është parashikuar për mirëmbajtje dhe sa për
investime?”.
Akset e infrastrukturës rrugore që menaxhohen
nga Autoriteti Rrugor Shqiptar në kontratë
mirëmbajtjeje me performancë për bashkinë
Skrapar janë 3 akse: Berat-Çorovodë, Çorovodë-
Hambull dhe Hambull-Rog. Totali i gjatësisë së
këtyre 3 akseve është 62,7 kilometra dhe vlera e
kontraktuar për 2 vjet nga janari 2022 deri në janar
2024, është 91,9 milionë lekë.
Pyetja e pestë: kur është planifikuar të nisin
punimet në këto akse? Duke pasur parasysh ato
që ju shpjegova më sipër referuar akseve
përkatëse ato janë përfshirë nga Autoriteti Rrugor
Shqiptar në kontratën e mirëmbajtjes me
performancë të nisur nga viti i kaluar, pra në janar,
kështu që duhet ta keni parasysh që aty tashmë
ka nisur puna dhe kjo punë duhet të përfundojë
në fillim të janarit 2024. Pra, kemi më shumë se
14 muaj para nesh për t’i bërë të gjitha ndërhyrjet
e duhura.
Kolegë, shpresoj që përgjigjet e mia të kenë
qenë shteruese, megjithatë jam e gatshme për çdo
pyetje tjetër.
Faleminderit!
Lindita Nikolla  – Faleminderit, zonja
zëvendëskryeministre!
Zoti Naço, keni mundësinë për t’u shprehur.
Koha që keni në dispozicion është 15 minuta.
Nasip Naço – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar qytetarë,
Sigurisht që e kërkova këtë interpelancë me
ministren e Infrastrukturës dhe Energjisë, zonjën
Balluku, për një shkak tejet madhor, pasi bashkia
e Skraparit ka në administrim një fond rrugor rural
prej rreth 430 kilometrash. Skrapari ka një
sipërfaqe prej rreth 775 kilometra katrorë, rrugë të
asfaltuara gjatë 30 vjetëve të fundit për këtë bashki
janë rreth 65 kilometra, ndërsa pjesa tjetër është
me zhavorr dhe kalldrëm. Duke hequr 35 kilometra
që janë asfaltuar nga projekti TAP, po t’i llogarisësh
të gjitha, në mos gaboj, janë rreth 15%. Llogaritë
mund t’i bëni vetë, të nderuar kolegë dhe qytetarë,
sa është vlera e investimit për rrugët rurale të
bashkisë Skrapar.
Ajo që dua t’ju përmend, duke falënderuar
institucionet, është fakti se gjatë vitit të kaluar është
miratuar dhe ndërtuar rruga Poliçan-Kapinovë-
Barkullas-Novaj-Teqe e Kulmakut në malin e
Tomorit, duke u ngritur në një lartësi mbi 2000
metra, një rrugë prej 20 kilometrash. Nga kjo vlera
e investimit brenda territorit të bashkisë Skrapar
është rreth 16 kilometra. Sigurisht, investimi në
këtë aks rrugor është një lajm i mirë për të gjithë
besimtarët dhe banorët e kësaj zone.
Unë besoj se shpreh shqetësimin e qytetarëve,
edhe pas shpjegimeve të ministres, pasi jam
deputet i qarkut të Beratit, nuk jam deputet i
Skraparit (është hera e parë që në qarkun e Beratit
Partia Socialiste ka marrë 5 deputetë), por grupi i
punës më ka ngarkuar të mbuloj bashkinë e
Skraparit, kjo jo për shkaqe elektorale se kam
95
Legjislatura e 10-të Viti 2022
marrë më shumë vota. Po të jetë për efekte
elektorale, unë jam vlerësuar më shumë në Berat
dhe në Kuçovë sesa në Skrapar, por kjo nuk do të
thotë që, meqë banorët e asaj zone nuk më dhanë
votat që unë pretendoja, të mos e ngre zërin për
ta për mungesën e investimeve në këtë bashki.
Zonja Ministre, unë e dëgjova me shumë
vëmendje të gjithë panoramën që na bëtë, duke
filluar me rrugën Berat-Skrapar. Sigurisht, rruga
Berat-Skrapar është një rrugë prej gati 50
kilometrash, rruga Berat-Poliçan 25 kilometra. Për
hir të së vërtetës, rruga deri në Poliçan është
riveshur pjesërisht dhe mirëmbajtur më mirë,
ndërsa nga Poliçani në Skrapar është e vështirë
ta gjeni rrugën, zonja Ministre, sepse edhe ata që
e mirëmbajnë, nuk dua të merrem me kompanitë,
e bëjnë vetëm për efekt sigurie, por atje ka gropa
dhe këtë e dinë të gjithë qytetarët që kalojnë në
këtë rrjet rrugor çdo ditë. Sigurisht, për mua dhe
për të gjithë deputetët do të ishte mirë që të kishte
rrugë në çdo fshat, komunë dhe njësi
administrative, por thelbi i interpelancës time është
ndryshe. Nuk do të doja të merresha me punët e
bashkisë, por të merrem me atë që unë përfaqësoj
këtu si deputet, sepse këtu pas disa ditësh vjen
buxheti për t’u miratuar, të kisha një qëndrim moral
me veten time, me ata që më kanë votuar, por edhe
me maxhorancën.
Do të doja që të kishte disa prioritete për
bashkinë e Skraparit, të cilat jua kam shtruar në
pyetjet që ju kam bërë, sidomos për aksin Berat-
Poliçan-Skrapar, Skrapar-Përmet, Skrapar-Korçë
pse jo edhe për aksin Skrapar-Gramsh.
E nderuar zonja Ministre, unë do t’ju kërkoja
që të ndërpriten fondet e destinuara për diku tjetër
sa u takon rrugëve rurale apo kombëtare dhe
qeveria dhe maxhoranca ta shohin me prioritet
bashkinë Skrapar sa u takon atyre që ju
parashtrova më sipër, ku për rrugët rurale qeveria
ka investuar rreth 17% gjatë këtyre viteve të fundit.
Unë besoj se janë me dhjetëra tregtarë,
biznesmenë të mëdhenj apo të vegjël, të cilët e
ushtrojnë aktivitetin e tyre në këtë zonë dhe kanë
nevojë që kjo zonë të ketë përkujdesje dhe të
zhvillohet.
Siç jua thashë edhe pak më parë, Skrapari
është vlerësuar si një “qytezë ushtarake”, që të
kishte një hyrje dhe një dalje furishëm me Traktatin
e Varshavës, ndërsa ne sot jemi me NATO-n dhe
për këtë na duhet t’i hapim rrugët, pra t’i hapim
gjithandej në mënyrë që ky qytet të dalë nga izolimi
i gjatë për vite të tëra. Unë kam disa vite që jam
deputet i qarkut të Beratit dhe gjatë gjithë kësaj
kohe i kam bërë të gjitha përpjekjet e mia dhe nuk
do të rresht asnjëherë për t’i mbrojtur interesat e
qytetarëve që më kanë sjellë këtu në Kuvend.
Së bashku me kryetarin e bashkisë së Skraparit
dhe qytetarë të ndryshëm kemi evidentuar disa
prioritete, të cilat jua thashë më sipër, siç është
rruga Poliçan-Skrapar dhe për këtë do të doja të
shtoheshin fondet. Nëse do të riparohej pjesa e
rrugës deri në Poliçan, pjesa tjetër që përfshin një
aks rrugor prej rreth 25 kilometrash është e
pakalueshme dhe si rezultat duhet të jetë prioritare,
pra jo vetëm të vendoset siguria, por të mbushen
gropat, sepse po humbet si rrugë. Unë besoj se
qeveria dhe maxhoranca duhet ta shohin me
prioritet në projektbuxhet, nuk dua të merrem me
kontraktorin apo me kontratën, sepse për këtë ka
institucione që e vlerësojnë, por flas si deputet.
Këtë e dinë të gjithë ata që kalojnë në këtë zonë
se nga Poliçani në Skrapar është shumë e vështirë
ta gjesh disa metra rrugë pa gropa.
Zonja Ministre, prioriteti i dytë që do të doja të
shtroja në emër të të gjithë qytetarëve, i cili do të
vendoset nga ministria dhe maxhoranca, lidhet me
aksin Skrapar-Përmet. Mund t’ju them vetëm një
fakt interesant. Si rezultat i mungesës së rrugës
që nga viti 1990 në Skrapar nuk është bërë asnjë
ndërtesë 5-katëshe, sepse askush nuk ka pasur
guximin të investojë. Është jetike për qytetin e
Çorovodës dhe për të gjithë Skraparin që kjo rrugë
të mirëmbahet, të rehabilitohet, të asfaltohet dhe
të rivihet në punë, pasi është shumë e
domosdoshme.
Ajo që do të doja si prioritet të dytë është Boshti
i Jugut, Berat-Përmet dhe pse jo, Skrapar-Përmet.
Siç e thatë edhe ju, zonja Ministre, për herë të parë
në aksin nga Çorovoda në Hambull në drejtim të
Përmetit janë bërë 5 kilometra rrugë e rehabilituar,
duke bërë vepra arti me një vlerë gati 10 milionë
euro, por do të duhen po kaq për të bërë edhe 7-8
kilometra të tjera për të dalë në rrugën e vjetër
ekzistuese.
Zonja Ministre, kjo rrugë, nuk e di a jua kanë
thënë, ka ngelur rrugëve, pjesa e rrugës së vjetër
ka humbur mes gropave, rrugës së re i ka dalë një
kodër përpara, sepse nuk investohet, prandaj do
të doja që ata që jua kanë dhënë këtë informacion
të vijnë dhe ta shohin realisht, sepse për disa
kilometra do të lidhej për herë të parë Skrapari me
Përmetin. Njerëzve u duhet të bëjnë gati 300
Viti 2022
96
Legjislatura e 10-të
kilometra rrugë, pra për 7-8 kilometra, të kthehen
në Çorovodë, të shkojnë në Lushnjë, Fier dhe
Levan dhe të kthehen prapë për 7-8 kilometra. Kjo
është një zonë që është dënuar nga natyra duke
ia ndërprerë rrugën. Unë besoj se njerëzit, kjo
qeveri dhe kjo maxhorancë, i kanë të gjitha
mundësitë për të shtuar të paktën një lot dhe për
ta lidhur me rrugën e vjetër deri në kufirin dhe në
territorin e njësisë administrative që i përket
Këlcyrës dhe Përmetit.
Sigurisht, prioriteti i tretë ka të bëjë me rrugën
Skrapar-Potom-Vithkuq-Korçë. Për këtë aks rrugor
janë bërë 27 kilometra nga projekti TAP, por besoj
se maxhoranca dhe qeveria e kanë për detyrë t’i
bëjnë 8 kilometrat që duhen për ta lidhur
përfundimisht Skraparin me Vithkuqin dhe me
Korçën. Një banori të qytetit të Çorovodës i duhet
të bëjë 270 kilometra për të shkuar në Korçë,
ndërkohë që me rrugën e re mund të shkojë për 1
ose 1 orë e gjysmë. Sigurisht, kjo rrugë është një
rrugë malore, investimin e kanë bërë përfaqësuesit
e firmës së projektit TAP, por besoj se do të ishte
në nderin e kësaj maxhorance që t’i gjente
mundësitë për të investuar 8 milionë euro për 8
kilometra rrugë, për t’i lidhur Skraparin me Korçën
dhe për ta nxjerrë përfundimisht nga izolimi
Skraparin.
Një pjesë e qytetarëve të Skraparit janë larguar
ndër vite si rezultat i mungesës së investimeve.
Para vitit 1990 dhe deri më sot mund t’ju them se
vetëm në qytetin e Tiranës  jetojnë rreth 45 mijë
banorë, që janë me origjinë nga Skrapari. Ata kanë
ikur për kushte më të mira. Po të shohim, në
Bashkinë e Durrësit, janë rreth 22 mijë; në
Bashkinë e Lushnjës janë 15 mijë; në Bashkinë e
Fierit janë 5 mijë dhe, po t’i llogarisim sa janë në
Kuçovë dhe në Berat, në të gjithë Shqipërinë janë
me dhjetëra mijë. Nëse për efekte elektorale flisni
për mungesën e banorëve, ju them që ata kanë
ikur, sepse kërkojnë, as më shumë e as më pak,
që të përmirësohet infrastruktura.
Janë bërë rreth 20 kilometra rrugë për të lidhur
fshatrat Bogovë, Barbullas dhe Novaj me Teqenë
e Kulmakut dhe me malin e Tomorit, dhe ky është
një lajm i mirë, por lajmi i keq është që njësitë
administrative të Bogovës dhe Skraparit ngelën
jashtë vëmendjes, sepse banorëve u duhet të
bëjnë edhe 30 kilometra më shumë për të shkuar
atje, ndërkohë që një banori të qytetit të Çorovodës
për të shkuar në Malin e Tomorit i shtohen edhe
50 kilometra të tjera. Bogova është paradhoma për
të hyrë në Skrapar, atë e ka bekuar natyra, por do
të duhen 7-8 kilometra për ta lidhur atë si rrugë
rurale me pjesën tjetër, për ta pasur edhe si bajpas
gjatë kohës së pelegrinazhit në muajin gusht, për
të shkuar në malin e Tomorit, ku rrëzë tij buron uji.
Qeveria duhet të ketë prioritete edhe për këtë zonë.
Sigurisht, për sa kohë investohet në çdo qark
të Shqipërisë, lumturohem dhe gëzohem, por do
të lumturohesha më tepër nëse do të shikoja që
do të lidheshin dy zona, dy krahina: Skrapar-
Përmet apo Skrapar-Korçë, dhe kjo qeveri, kjo
maxhorancë i ka të gjitha mundësitë për ta bërë të
mundur këtë, mjafton ta vendosë si prioritet.
Unë do t’i kërkoja sërish zonjës ministre,
Kryeministrit dhe Grupit Parlamentar të Partisë
Socialiste që të më mbështesin lidhur me këto
kërkesa dhe t’i vendosin si prioritete në momentin
kur do të diskutohet buxheti.
Unë nuk jam deputet i pavarur, por vij këtu si
zëri i qytetarëve të Skraparit dhe kërkoj
mbështetjen tuaj, pse jo edhe të deputetëve të
opozitës, që janë në qarkun e Beratit.
Unë lumturohem, zonja Ministre, për investimet
që janë bërë e po bëhen, për tunelin e Llogorasë,
por do të doja që të mbusheshin edhe disa gropa
në Skrapar; unë lumturohem për Rrugën e Arbrit,
por do të doja që të bënit 7-8 kilometra rrugë, që
të lidhej Skrapari me Korçën; më vjen mirë që po
lidhet Tepelena dhe po del në det, por, ju lutem,
na jepni mundësinë që të paktën të dalim në
Tepelenë; më vjen mirë që lumi i Vlorës del në
Qeparo, por hidheni vështrimin edhe në këtë pjesë
të Skraparit, hiqeni nga izolimi si qytezë ushtarake,
pasi besoj se janë të gjitha mundësitë për ta bërë
këtë.
E kuptoj që maxhoranca e ka përballuar me
sukses të gjithë krizën, i ka marrë të gjitha masat
për këtë, duke rritur pagat, pensionet, duke bërë
investime në infrastrukturë, në mbrojtjen e vendit,
pasi jemi vend anëtar i NATO-s dhe si anëtar i
Komisionit të Sigurisë kam detyrime, si dhe në çdo
aspekt tjetër të jetës, por do të doja t’i hiqnit të
paktën investimet e luksit, që i bën çdo
maxhorancë dhe çdo qeveri, dhe këto lekë të
shtoheshin për investimet në Skrapar. Lidhur me
këtë, besoj se kam edhe mbështetjen e deputetëve
të qarkut të Beratit, të zotit Çuçi, të zotit Nasufi, të
zotit Kollçaku, të zonjës Konomi, pse jo edhe të dy
deputetëve të opozitës, zotit Alizotaj dhe zotit
Mahmutaj. Gjithashtu, kërkesat e mia janë të
përbashkëta me ato të 300 mijë banorëve të qarkut
97
Legjislatura e 10-të Viti 2022
të Beratit.
Në fund, jam besimplotë që, siç po ndërtohet
dhe po investohet në çdo vend, këtë herë do të
shihet me prioritet edhe Bashkia e Skraparit. Këta
banorë meritojnë më shumë, pasi e kanë
mbështetur Partinë Socialiste që prej vitit 1991 dhe
besoj se do të keni mirëkuptimin për t’i mbështetur.
Sigurisht që unë jam deputet dhe dua të jem
pjesë e zgjidhjes dhe të mos jem problemi. Si
deputetë kemi detyrime për qeverisjen, por ne nuk
jemi qeveria. Qeveria është tjetër.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Zonja Zëvendëskryeministre, nëse dëshironi,
keni edhe 3 minuta në dispozicion.
Këtu përfundon zhvillimi i interpelancës së
kërkuar.
Vijojmë me çështjen tjetër të rendit të ditës:
diskutime për çështje jashtë rendit të ditës.
Fjala për zotin Agron Gjekmarkaj. Keni 5 minuta
në dispozicion.
Agron Gjekmarkaj – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë deputetë,
Do të ishte mazokizëm, një e pavërtetë
turpëruese, nëse ne, shqiptarët e Shqipërisë
zyrtare, akuzojmë njëri-tjetrin se nuk e duam
Kosovën, dhe ende shumë më tepër nëse
përgënjeshtroheshim nga fakte që do të na nxirrnin
si dëmtues të kauzave të saj.
Të nderuar kolegë,
Nuk kam ndër mend të mbaj këtu një leksion
patriotizmi, as letërsie, se zakonisht besoj më
shumë te gjërat që nuk thuhen dhe te monumentet
që mbeten, ndaj pak më poshtë do t’ju kujtoj katër
të tillë.
Ndonjëherë letërsia më ndihmon për të
udhëtuar te zanafilla e krijimit të identitetit tonë,
ashtu siç politika më shërben si teleskop për të
kuptuar kush investon në shpërbërjen e tij dhe
përse.
Vështirë të harrosh Mitrush Kutelin e “Poemit
kosovar” të vitit 1943, kur i vikaste kujt të mundte
kur në udhëkryq dukej fati ynë kombëtar:
“Shaban baba,
Destan vëlla,
Jam kosovar
pra jam shqiptar:
Zot e krenar,
Zot e bujar
mbi këtë dhé,
që e kam si fe”;
Lasgush Poradecin, i cili përlotej për Kosovën
tek recitonte vetveten përkundruall liqenit, që pati
qenë i yni dhe tokat tona ndante:
“Kosova që bën sulm në zjarr
Porsi dragonj me fletë,
Siç bënte sulm ngadhëgimtar
Gjergj Kastrioti vetë”;
Ismail Kadarenë, në vitin 1982, kur rinia e
demonstratave shtypej me tanke, të cilin vetëdija
e ekzistencës te Gjergj Kastrioti e shpinte:
“S’kish dëshmitarë, TV nuk pati
Zinxhiri i tankut kur ju griu,
Por retë e globit veç ju panë,
Ndërgjegje e botës te ju mbërriu”;
dhe në fund dëshmitarin e epërm të Kosovës,
Ali Podrimjen, një bard, orakull i patejkalueshëm i
tokës së tij, kur penda ngjyhej në gjak dhe vetëm
fjalët përkufizonin, ëndrrat mbeteshin të lira:
“Unë, biri yt, Kosovë, t’i njoh dëshirat e heshtura,
t’i njoh ëndrrat, erërat e fjetura me shekuj...”!
E di, do të thoni: “Po ky ç’pati?! Poezi e di
politikën dhe sallën e Kuvendit, klub vjershash?!”.
Jo, për asnjë çast nuk e kam këtë naivitet. Edhe
pse dua, realiteti i kësaj salle më pengon.
Dua t’ju kujtoj se Shqipërinë dhe Kosovën, atë
që ka filluar te loti si robëri, e gjaku si liri, e kanë
bërë të parët poetët, më pas luftëtarët e diplomatët
dhe në fund i kanë kthyer të dyja në milet bahçe
personale politikanët.
Dashurinë për Kosovën njerëzit e heshtur të
këtij vendi e kanë përjetuar herë si dhimbje e herë
si gëzim, herë si faj e herë si mungesë, herë si
brengë e herë si krenari, herë si copëtim trupi, e
në fund të historisë si fitore!
 Ajo që ne i kemi borxh Kosovës nuk është
vetëm falja për tradhtinë e vitit 1945, për brigadat
partizane, që u bënë një me ato të Titos për të
shtypur rezistencën e Shaban Polluzhës me
shokë; jo vetëm ndjesa për masakrën e Tivarit, ku
mijëra djem, “lulet” e Kosovës, kaluan nëpër
territorin e shtetit tonë për t’u vrarë në Malin e Zi
dhe ne heshtëm për dekada, të frikur nga terrori e
të verbuar nga opiumi ideologjik; jo vetëm kur i
quanim “miq” kosovarët dhe “vëllezër” kinezët
(duhet të ndihemi ligsht), as vetëm për spiunimet
që u bënim intelektualëve të tyre kur vinin në Tiranë
dhe, sigurisht, as vetëm për burgosjen e
persekutimin si mikpritje kur kalonin kufirin në
kërkim të lirisë në shtetin amë, as vetëm për
përbuzjen krahinore e dialektore, që shpesh e
shfaqim në media e spektakle, as vetëm për termin
Viti 2022
98
Legjislatura e 10-të
“malok” (duhet të skuqemi), po më shumë për
kundërvënien e Adem Demaçit ndaj prijësit Ibrahim
Rugova, për etiketimin e tij “tradhtar” nga ministrat
shqiptarë, duke ndarë atë që populli i Kosovës
kishte bashkuar vetëdijen e tij, e shumë më tepër
për trajtimin e Kosovës si gur shahu në lojën e
përditshme të politikës sonë, për abuzimin me të
për kredo politike, për akuzat në lidhje me të, se
kush është patrioti e kush tradhtari, për t’i vënë
stërkëmbës kundërshtarit me emrin “Kosovë” e
“kosovar” në gojë, si salsiçe apo suxhuk, për
dëshirën për t’i përdorur politikanët e saj,
shkrimtarët e saj si mbështetje politike në Shqipëri,
për drekat e darkat me ta po kaq.
Ne e kemi ndihmuar Kosovën tashmë prej 32
vjetësh sa e si kemi ditur, i kemi pritur ata gjatë
eksodit biblik sa kemi mundur, edhe pse te
rraskapitur për vete, e po në të njëjtën kohë
politikani shqiptar është munduar t’i vjedhë imazhin
Kosovës dhe si qeleshe patriotizmi ta vendosë në
kokën e vet me cepa.
Ndoshta për këtë Kosovës duhet t’i kërkojmë
falje.
Nuk besoj shumë te folklori, te fuqia dhe larja e
gojës së rezolutave tona, që shpesh duken si
decibao kineze të revolucionit kulturor, por do ta
votoja një të tillë si falje për dëmet dhe hipokrizinë.
Dje, në asamblenë e Këshillit të Europës, u fol
për Kosovën dhe kjo tregon se Kosova është
shenjë në ndërgjegjen e tij.
Foli dhe Kryeministri i Shqipërisë, i cili është
kundërshtari im politik, që çdo ditë që ai qeveris
këtë vend e konsideroj tejkalim të së drejtës, por
fjalimi i tij, atje, për raportin e Dik Martit, nuk mund
të kritikohet lehtë, ndoshta është më i kalkukuari
që ai ka mbajtur, por, nga ana tjetër, në këta 9 vjet
ai ka marrëdhëniet më të këqija me kryeministrat
e Kosovës dhe një nivel formal bashkëpunimi të
çdo natyre.
Ne vajtuam me zemër për tragjeditë e mëdha
të Kosovës, për heronjtë e saj si Adem Jashari e
shumë të tjerë, dhuruam armë e çka mundëm, por
tentuam edhe t’i vjedhim fitoren edhe t’i pengojmë
marrëveshjet, ndonëse e gjetëm forcën të
brohorasim: “Një komb, një qëndrim”. Edhe sot ne
e kemi këtë fuqi, që nga kjo sallë bazike e politikës
të brohorasim: “Një komb, një qëndrim, gjithmonë”.
Frustrim i madh ta pranosh që, që nga viti 1974
deri në vitin 1982, Shqipëria dhe Kosova, në nivel
akademik e kulturor, kanë pasur marrëdhënie më
intensive se sot!
Çfarë na pengon sot?
Thyejmë arra me gojë gjithë ditën për
patriotizëm, nacionalizëm, çojmë dorën tek alltia
kur këndojmë: “Xhamadani vija-vija, jam Kosova,
jam Shqipëria”, por bashkëpunimi mes
universiteteve tona është tejet i ulët dhe “Open
Ballkan” i atakuar nga politika gjermane i ndjell
Kosovës rrezikun e ri të vasalitetit.
Kosova nuk ka nevojë për paternalizëm, as për
folklor, për hipokrizi e përdorim jo e jo, por së paku
për ortak të ndershëm, se një fjalë e urtë popullore
thotë: “Vëllai kur rritet të bëhet ortak në fisin e madh
të racës shqiptare!”.
Faleminderit!
Lindita Nikolla - Fjala për zonjën Dhurata Çupi.
Të përgatitet zoti Kreshnik Çollaku.
Keni 5 minuta në dispozicion.
Dhurata Çupi – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar kolegë,
Dua të shpreh ngushëllimet e mia për jetët e
humbura dje në Klos. Uroj që ngjarje të tilla tragjike
të mos përsëriten asnjëherë jo vetëm në Klos, por
në të gjithë Shqipërinë. Ajo që ndodhi dje në Klos
është dëshmi e qartë e një fakti: rendi publik në
Shqipëri ka rënë përtokë, për të mos thënë është
futur nën dhe. Sot qytetarët ndajnë debatet me
armë në brez. Qytetarët nuk kanë asnjë besim tek
institucionet ligjzbatuese, tek institucionet e
drejtësisë e me radhë. Në një vend aq të vogël si
Klosi, policia vonon për të shkuar në vendngjarje.
Po të mos ishte vonuar policia, ndoshta do të ishte
parandaluar, të paktën vetëvrasja. Qytetarët, që
unë përfaqësoj këtu në parlament, nuk shquhen
për rekorde kriminale, por shquhen si njerëz të
zgjuar, si njerëz punëtorë që shikojnë punët e tyre.
Këto ditë ata janë bërë personazhe të lajmeve të
kronikës së zezë jo vetëm për fajin e tyre.
Në fillim të kësaj jave Kujtim Lila, 58 vjeç,
kryefamiljar, baba dhe bashkëshort, humbi jetën
duke punuar në një minierë në zonën e Bulqizës.
Historia e Kujtimit është e njëjtë me atë të 4
minatorëve të tjerë këtë vit, të Sazan Dedës, që
humbi jetën korrikun e kaluar, të 115 minatorëve
të plagosur gjatë 10 vjetëve të fundit, ndër të cilët
39 kanë humbur jetën në rrethana tragjike. Galeritë
e kromit, që duhet të ishin një bekim për zhvillimin
dhe mirëqenien e zonës, janë kthyer në një mallkim
që hap dyert e mortit në familjet fisnike. Gjaku dhe
djersa e njerëzve të ndershëm të Bulqizës derdhet
çdo ditë për të mbushur xhepat e biznesmenëve
dhe të politikanëve të Tiranës. Shteti duket se i ka
99
Legjislatura e 10-të Viti 2022
harruar ata qytetarë, të cilët çdo ditë ndahen nga
fëmijët e tyre pa qenë të sigurt nëse do t’i shohin
përsëri, ata qytetarë që i janë nënshtruar
arrogancës së biznesmenëve, të cilët përfitojnë
nga pasuritë kombëtare në kurriz të njerëzve të
urtë dhe punëtorë. Kushtet e punës dhe trajtimi
financiar i tyre është jo vetëm skandaloz, por
antiligjor dhe kriminal.
Inspektoratet e pafundme të shtetit, që nuk lënë
asnjë biznes të vogël e të ndershëm pa i trokitur
në derë, i kanë mbyllur sytë përpara trajtimit mizor,
arbitrar dhe abuziv që u bëhet minatorëve të
Bulqizës. Policia dhe prokuroria, herë nga
paaftësia, herë nga korrupsioni dhe herë nga
mosdëshira, i mbyllin dosjet e minatorëve akoma
pa i hapur, nën diktatin e të fortëve, të kriminelëve,
të pushtetarëve dhe parave të pista.
Edi Rama, i cili duket se ka kohë për t’u marrë
me këdo dhe çdo gjë, nuk i sheh jetët që shuhen
përditë, diku në thellësinë e tokës së Bulqizës, nuk
kujtohet të thotë as gjysmë fjale ngushëllimi ose
reagimi, por me sa duket ka urdhëruar edhe kyçjen
e gojës së institucioneve, për t’u përgjigjur në rrugë
zyrtare.
Si deputete e Partisë Demokratike nuk do të
rresht, me sa të kem mundësi, së ngrituri
shqetësimin e tyre. Me këtë qëllim, në cilësinë e
deputetes, referuar ligjit “Për statusin e deputetit”,
më 27 korrik i jam drejtuar me disa pyetje
Prokurorisë së Matit, për dijeni Prokurorisë së
Përgjithshme dhe Policisë së Shtetit, por që nga
korriku dhe deri sot, më 13 tetor, në shkelje të ligjit,
asnjë nga këto institucione nuk ka denjuar të kthejë
përgjigje.
Ndaj unë sot kam ridepozituar të njëjtën kërkesë
dhe po i adresoj pyetjet publikisht.
Sa është numri i aksidenteve, me pasojë
vdekjen, në minierat e qarkut të Dibrës për
periudhën janar 2021 – tetor 2022?
Sa është numri i kallëzimeve penale të
regjistruara për aksidentet e sipërpërmendura?
Sa është numri i procedimeve penale të
regjistruara për aksidentet e sipërpërmendura?
Sa është numri i personave që u atribuohet
vepra penale nën hetim, të pandehur në kuadër të
procedimeve penale të mësipërme?
Sa është numri i procedimeve penale, për të
cilat është kërkuar pushimi i çështjes dhe çështjeve
të dërguara për gjykim?
Sa është numri i vendimeve penale, për të cilat
është vendosur deklarimi “fajtor” dhe dënimi i të
pandehurve?
Sa është numri i personave të pandehur?
Sa është numri i vendimeve penale, për të cilat
është vendosur deklarimi “i pafajshëm” i të
pandehurve?
Sa është numri i çështjeve që aktualisht janë
nën hetim nga ana e Prokurorisë?
Në ç’fazë ndodhen këto çështje dhe brenda cilit
afat parashikohet dërgimi i tyre në gjykatë? 
Dhe këtu, para qytetarëve që na ndjekin dhe
kolegëve, po ju them se nuk do ta lë me kaq këtë
çështje. Drejtësia e vonuar është drejtësi e mohuar,
por unë dua të besoj se drejtësi do ketë, herët apo
vonë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala është për zotin Kreshnik Çollaku. Të
përgatitet zoti Lefter Gështenja.
Zoti Çollaku, keni 5 minuta në dispozicion.
Kreshnik Çollaku  – Faleminderit, zonja
Kryetare!
Të dashur kolegë,
Në fakt, unë e kuptova agjendën e ditës së
sotme dhe prita radhën për të folur pikërisht në
këtë moment, sepse mendoj se është një çështje
e cila, me të gjithë respektin, duhet të kishte qenë
në krye të rendit të ditës.
Unë jam deputet i qarkut të Dibrës; vij nga zona
e Klosit, nga ku është edhe një prejardhje e familjes
sime. Shumë nga ju kanë dëgjuar dje për Klosin,
ndoshta shumica juaj, por për disa që e njohin më
shumë, sepse në këtë sallë kam dëshmitarë
kolegët e mi të krahut tjetër, por edhe të krahut
këtej, është një qytezë shumë e mirë, që në vijë
ajrore ndoshta është zona e banuar më afër
Tiranës, është më afër se çdo qendër tjetër banimi;
është një zonë e mirë, është një zonë e butë, është
një zonë njerëzish të mençur, të urtë, të fjalës, ku
asnjëherë, në memorien tonë jo e jo, që jemi brezi
më i ri, por edhe të gjyshërve dhe stërgjyshërve
tanë konfliktet nuk janë trajtuar apo janë zgjidhur
në forma të egra. Ka dominuar mençuria, fjala,
urtësia.
Dje në Klos ka ndodhur një tragjedi. 3 viktima
të një tragjedie të tmerrshme! Dje unë pashë
drejtorin e Përgjithshëm të Policisë së qarkut, që
u shfaq me fytyrën e shuar, të fikur, i cili ngjante
më shumë si një drejtor agjencie funerali, sepse,
në fakt, e vetmja gjë që i ngelej të bënte në këtë
rast, ishte vetëm të mblidhte viktimat, por bindja
ime është se i fundit, që duhej të përgjigjej për fajin
Viti 2022
100
Legjislatura e 10-të
dhe përgjegjësinë, ishte kryepolici i qarkut. Kush
është fajtor për atë që ndodhi dje në Klos? Askush
nuk është fajtor! Të gjithë jemi fajtorë! Është një
histori që nis nga bankat e një shkolle dhe
përfundon në një kasaphanë të vërtetë në mes të
qytetit. Kush është fajtor? Viktimat me radhë, njëri
apo tjetri? Qyteti i cili është traumatizuar dhe
tmerruar? Fajtorë jemi të gjithë! Fajtore është
varfëria e thellë, në të cilën janë katandisur ato
zona; fajtore është gjendja e degradimit, ku
studentët dhe rinia e shkollave të mesme e kanë
shkollën si një parking dhe e kalojnë ditën në klube
mes alkoolit ose hashashit; fajtor është depresioni
shoqëror, kriza e madhe e familjeve.
Para 2 javësh, në këtë sallë, kur pashë që
Kryeministri e trajtoi grevën e pedagogëve të
universitetit me shpërfillje, ju thashë: mos i trajtoni
me shpërfillje mësuesit, profesorët, sepse në duart
e tyre kemi të ardhmen, kemi fëmijët dhe ja se
çfarë bëjnë fëmijët: një histori bankash shkolle, që
përfundon me viktima në një qytet shumë të butë,
shumë të mirë.
Prandaj fajtorë jemi të gjithë. Fajtorë jeni të
gjithë, jemi të gjithë, fajtore është e gjitha kjo
shoqëri, e cila është turrur pas betejës, konfliktit,
pushtetit dhe harron se po na ikin nga duart ata që
nesër do të na zëvendësojnë; do të zëvendësojnë
shtetin, do të zëvendësojnë përfaqësimin në çdo
vend.
Prandaj ngjarja e Klosit, përtej dhimbjes, është
një apel për të gjithë, për ne, për ju, për qeverinë,
për ata që qeverisen, një apel për t’i thirrur
mendjes, sepse këtu duhet një ndryshim i thellë,
radikal në mënyrën si e konceptojmë jetën tonë,
pushtetin tonë, marrëdhënien me njëri-tjetrin.
Zgjidhja e shpejtë, zgjidhja agresive, zgjidhja kur
ti nuk llogarit se kë ke përpara, por llogarit vetëm
se çfarë do të fitosh, është kriminale. Dje viktimat
kanë qenë njerëzit e Klosit, ai qytet dhe e gjithë
shoqëria.
Unë them se është dita, është koha për të
menduar dhe për të reflektuar thellë të gjithë, sepse
nuk ka fjalë për ta përshkruar atë që ka ndodhur
dje. Duhet të ndryshojmë, nëse nuk doni që këto
histori të përsëriten, si historitë me djemtë e
gomoneve në kanalin e La Manche-it apo historitë
me vrasjet në mes të qyteteve! Duhet të
ndryshojmë dhe duhet të mbështesim dijen,
arsimimin dhe duhet të paqësojmë këtë vend!
Pushteti ynë, sado i madh të jetë, ka më pak
rëndësi se e ardhmja e këtij vendi dhe e atyre
fëmijëve, që mjerisht sot nënat po i qajnë dhe po i
fusin në dhe.
Unë ju falënderoj dhe mes dhimbjesh shpresoj
të mos ta lexoni këtë si fjalën e një njeriu në politikë,
por si të një qytetari, të cilit vërtet i dhemb shpirti,
zemra!
Nuk e di vërtet si do të ballafaqohem me
dhimbjen e atij qyteti aq të mirë, aq të butë dhe aq
paqësor.
Ju faleminderit!
Lindita Nikolla  – Fjala është për zotin
Gështenja. Keni 5 minuta në dispozicion. Të
përgatitet zoti Mziu.
Lefter Gështenja  – Faleminderit, zonja
Kryetare!
Të nderuar qytetarë shqiptarë,
Një ndër çështjet më të nënvlerësuara të këtij
parlamenti dhe të kësaj qeverie mbetet arsimi. Sot
Shqipëria është vendi me financimin më të vogël
për arsimin në rajon dhe me numrin më të madh
të nxënësve që mungojnë në bankat e shkollës,
pasi ata e kanë braktisur vendin me gjithë familjet
e tyre.
Raportet ndërkombëtare cilësojnë se 2,5% të
prodhimit të brendshëm bruto të shpenzimeve janë
për arsimin, ndërsa në vendet e rajonit kjo shifër
shkon të paktën 3%.
Premtimi për 4% deri në 5% nuk bëhet fjalë të
realizohet, edhe pse është premtuar nga çdo
qeveri, por nevoja është kaq e madhe, sa çdo
qindarkë do të vlente për arsimin.
Por a i dini pasojat e kësaj politike në këta 30
vjet?
Javën e shkuar u bë e ditur se në arsimin 9-
vjeçar janë 8500 nxënës më pak, sepse kanë ikur
nga Shqipëria. Numri i maturantëve është 4 mijë
më pak se një vit më parë. Për ta kuptuar se sa
dramatike është situata, po ju citoj një raport të
partnerëve ndërkombëtarë, ku thuhet se, pas një
dekade, 21 mijë maturantë janë larguar nga
Shqipëria. Pra, shqiptarët po e braktisin
Shqipërinë, sepse duan më të mirën për fëmijët e
tyre. Ndaj, në këto kushte, duhet ndryshuar
tërësisht strategjia për arsimin.
Nëse zbresim në periferi në vendit, klasat
kolektive nuk mungojnë, mungesa e mësuesve
është prezente, ka shkolla të degraduara. Mjafton
të shihni këtë panoramë.
Ndaj, ftoj të gjithë deputetët e maxhorancës,
ata që nuk e besojnë këtë situatë reale që është
sot në terren, të shkojnë të vizitojnë, të paktën
101
Legjislatura e 10-të Viti 2022
zonat e Librazhdit, të qarkut të Elbasanit, zonat
rurale në Përrenjas. Kjo është situata reale dhe jo
ajo në 3D, që na sjellin ministrat në këtë parlament.
Në këtë parlament kam ngritur zërin për
mësuesit e Librazhdit, të cilët vijojnë ende të jenë
të keqtrajtuar. Ata nuk po paguhen për orët
shtesë…
Ata nuk po paguhen për orët shtesë, për orët e
vështirësive, ndërsa transporti nuk po indeksohet
me çmimin real, kur dihet se këtë vit nafta është
rritur me 50%.
Më urgjent është rimbursimi i kostos së
transportit, pasi mësuesit ende kompensohen me
një VKM të miratuar në kohën tuaj, zonja Kryetare,
dhe marrin mbi dy herë më pak se sa u takon.
Këto ditë kam qenë pranë shumë banorëve në
fshatra të ndryshme të Librazhdit dhe në disa prej
tyre nuk ka asnjë kusht minimal. Është çdo gjë si
në Mesjetë. Nuk ka më as rrugë, as punë, as
shkollë, as qendër shëndetësore. Ky është realiteti
i sotëm. Kjo është më shumë se kriminale. Kjo
është vrastare.
Nuk mund të braktisen njerëzit kështu, duke i
detyruar me dhunën e harresës që të braktisin
vendin. Nuk ka asnjë politikë, ku këta banorë të
gjejnë një motivim të vetëm të jetojnë në shtëpitë
e tyre. Edhe ata që punojnë tokën, e bëjnë vetëm
sa për mbijetesë.
(Tregon disa fotografi.)
Shikojini fotot! Janë reale të vitit 2022.
Në të gjithë krahinën e Librazhdit dhe
Përrenjasit jetohet për mbijetesë, në kushte të
vështira, ku gratë bëjnë punë nga më të
mundimshmet për të mbajtur familjen, sepse pjesa
më e madhe e burrave janë në emigrim. Ne nuk i
ngjasojmë asnjë vendi tjetër. Edhe Kosova, e cila
ka një buxhet më të vogël se Shqipëria, ka
mbështetur më shumë qytetarët e varfër. Së fundi
dha një shtesë prej 100 eurosh për çdo pensionist.
Tek ne pothuajse asgjë.
Po si mund të përballohet varfëria pa asnjë
mbështetje nga qeveria?! Si mundet që paratë të
harxhohen për investime luksoze, ndërsa zonat
rurale të lihen në këtë gjendje, si në Mesjetë? Kjo
është kriminale. Po, e përsëris, është kriminale,
është vrastare për popullin shqiptar.
Unë i inkurajon pedagogët që të vijojnë
protestën e tyre për rritje pagash. Ata janë më të
keqpaguarit se çdo vend tjetër në rajon.
I ftoj edhe mësuesit, jo vetëm ata të qarkut të
Elbasanit, por të të gjithë Shqipërisë që të çohen
në protesta, të reagojnë! Kjo qeveri duhet të kuptojë
se në këto kohë të vështira paratë duhet të jepen
për arsimtarët, për infermierët, për mjekët, atje ku
ka më shumë nevojë çdo qytetar dhe jo për miqtë
e qeverisë.
Ju faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Mziu 5 minuta
në dispozicion.
Xhelal Mziu – E nderuar Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Në fakt, ne e organizojmë këtë debat për të
transmetuar problemet që ka zona dhe është vërtet
skandaloze kur kthehesh e shikon se ministret ose
kanë shkuar për të bërë ndonjë qokë, ose kanë
shkuar për ndonjë drekë të këndshme. Kjo është
e patolerueshme; është vërtet skandaloze. Kjo u
ka hequr vullnetin kolegëve të mi që ta shfrytëzojnë
këtë moment për të sjellë në vëmendje të
ministrave problemet e zonës. Në fakt, ministrat
nuk i gjen as në terren, madje nuk gjejnë as kohë
për të qenë një orë të vetme në katër javë apo
edhe në tri ndonjëherë të bëjmë debat.
Mua më shqetësojnë shumë probleme në
qarkun e Dibrës, por një problem shqetësues është
arsimi (marr shkas edhe nga statistikat e bëra në
10 vjetët e fundit), sepse numri i nxënësve është
ulur me 38%. Para 15 vjetëve numri i nxënësve
në klasën e parë kanë qenë 77 mijë, ndërkohë që
këtë vit është 29 mijë, pra vetëm 37% e atyre që
ishin 15 vjet më parë. Në fakt, kjo është shumë
shqetësuese.
Duke marrë shkas nga kjo, unë bëra një tur
takimesh në zonën ku jam deputet dhe pashë nga
afër jo vetëm gjendjen e shkollave, por edhe
standardet e mësuesve në këtë zonë. Nuk di se
cilin nga këto probleme të trajtoj më parë, por po
përqendrohem te numri i mësuesve.
Në fakt, numri i mësuesve nuk ka ndryshuar,
por për të njëjtin numër mësuesish kemi më pak
nxënës, por kjo gjë nuk është konvertuar në më
shumë cilësi. Në raport me totalin, është ulur numri
i nxënësve ekselentë. Vitet e fundit edhe mesatarja
e nxënësve po pëson një rënie. Në fakt, kjo ka një
arsye. Në takimet me disa mësues për herë të parë
zbulova që, të paktën për qarkun e Dibrës, më
shumë se sa 70% e mësuesve janë me kontratë.
Kjo është skandaloze; kjo është kriminale; kjo
ndikon në mënyrë të drejtpërdrejtë te cilësia e
arsimit. Në fakt, kjo është bërë në mënyrë hileqare,
sepse një mësues me kontratë nuk paguhet gjatë
muajve të verës. Është e papranueshme. Si
Viti 2022
102
Legjislatura e 10-të
mundet një mësues, që nuk i lidhin kontratën, të
punojë 7-8 muaj dhe gjatë muajve të verës të
detyrohet të ikë emigrant, pastaj të rikthehet? Ky
është një shqetësim i jashtëzakonshëm, por nuk
mbaron vetëm këtu.
Në disa nga shkollat ku shkova, më shumë se
70% e mësuesve ishin me kontratë dhe nuk ishte
dita e parë e tyre në arsim. Ata ishin me vjetërsi 30
vjet, 25 vjet, me master dhe me kualifikime
maksimale, por partia ka vendosur që ata të mos
kenë kontratë për të kursyer buxhetin e shtetit, por
edhe për të bërë selektime politike, madje luhet
pingpong të drejtori i shkollës, te drejtori i zyrës
arsimore të rrethit, te drejtoria rajonale, duke i
sorollatur ata. Në fakt, detyrohen të paguajnë.
Madje, kalojnë edhe në filtër politik, filtër financiar,
por në fund nxënësit mbeten pa mësues. Është e
papranueshme, është skandaloze, por nuk është
vetëm kjo.
Në qarkun e Dibrës në këta 10 vjetët e fundit
janë mbyllur më shumë se sa 50% e shkollave.
Kjo ka nxitur në mënyrë të drejtpërdrejtë braktisjen
e shkollës. Është një numër rekord fëmijësh, të
cilët e kanë braktisur shkollën, sepse shkolla është
me kilometra larg dhe nuk shkojnë dot. Nuk mund
të shkojnë te shkolla, sepse nuk ka rrugë për të
shkuar te shkolla. Nuk mund të shkojnë te shkolla,
sepse nuk paguhet furgoni për të shkuar në
shkollë. Nuk mund të shkojnë te shkolla, sepse
shkollat janë në një situatë skandaloze, ta
papranueshme dhe është për të vendosur duart
në kokë.
Unë e kuptoj që ndoshta ministrja tani mund të
ketë shkuar për t’i vendosur ndonjë shkolle emrin
e ndonjë prej ministrave, sepse erdhi në Dibër, por
nuk bëri asnjë vizitë në shkollat e Dibrës për të
parë situatën kritike të këtyre shkollave, por erdhi
e vendosi te një nga shkollat emrin e dajës së dajës
të ministres së Infrastrukturës.
Në fakt, shkollat me standarde që tha në
interpelancë pak më parë, janë këto janë... (Tregon
fotografi.)
Këto janë shkollat me standarde të Dibrës?! Si
mundet një shkollë në vitin 2023 të ketë këtë
pamje?! Si mundet? Ja ky është standardi i
shkollave! Ja edhe shkolla të tjera, të cilat janë
vërtet në një situatë kaotike.
 Edhe një herë dua t’u them: thirrni mendjes! E
keni bërë arsimin të padëshiruar; të padëshiruar,
sepse keni vendosur notën mesatare dhe një
nxënës, që nuk shkon në arsimin e lartë, i cili ka
mesataren 6,5, shkon në emigrim dhe e
deligjitimon edhe atë që është në arsimin e lartë,
sepse ai pas një viti, pas dy vjetësh vjen me një
makinë, kur, në fakt, ky, që ka mbaruar shkollën e
lartë e masterin, madje shkëlqyer, nuk ka mundësi
të përballojë as edhe qiranë.
Besoj se ka edhe shumë instrumente të tjera,
por nuk mundem t’i them për shkak të kohës, sepse
në këto 60 minuta nuk na jepni 10 minuta, por i
cungoni në 5 minuta. Kjo është e papranueshme.
Uroj e shpresoj që arsimi të jetë në fokus, të
paktën për qarkun e Dibrës! Më duket se ai qark
nuk futet në hartën e Shqipërisë dhe kjo është
vërtet e patolerushme. Uroj që “Rilindja” ta futë në
hartën e normalitetit edhe këtë qark!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zonjën Bardeli.
Të përgatitet Iusf Çelaj.
Greta Bardeli – Raporti i Komisionit Europian
për Shqipërinë për vitin 2022 është qartazi kundër
projektit të amnistisë fiskale që po përgatitet nga
qeveria. “Miratimi i një amnistie tatimore dhe penale
kundër këshillave të BE-së cenon luftën kundër
pastrimit të parave”, deklarohet në këtë raport.
I njëjti paralajmërim është dhënë për projektin
tjetër të qeverisë për skemat e nënshtetësisë për
gjoja investitorët e huaj: “Për sa i përket shtetësisë,
Shqipëria duhet të frenohet nga zhvillimi i një
skeme për nënshtetësinë e investitorëve, pasi do
të përbënte rrezik për sa u përket sigurisë, pastrimit
të parave, evazionit fiskal, financimit të terrorizmit,
korrupsionit dhe infiltrimit nga krimi i organizuar
dhe do të ishte i papajtueshëm me kriteret e BE-
së”.
Besoj se këto deklarata janë fort të qarta për të
gjithë. Por është pikërisht ky hap që qeveria duhet
ta kryejë, patjetër për të njëjtat arsye që Komisioni
Europian i thekson si rrezik potencial. Me bekimin
e institucioneve dhe agjencive qeveritare janë
lejuar qëllimisht të zhvillohen një numër i madh
biznesesh në vend, të cilat punojnë me para nën
dore dhe të paformalizuara. Ndodh në sytë e të
gjithëve që kompani, të cilat kanë pronarë në
kërkim ndërkombëtar apo në burg për trafik të
paligjshëm, të përfitojnë nga tenderët publikë apo
PPP-të, duke vënë me shpatulla pas murit
kompanitë që konkurrojnë denjësisht apo
investitorët e huaj që besojnë te ligji dhe procedurat
e drejta.
Të gjithë ekspertët më të njohur të ekonomisë
e theksojnë me forcë, si reagim ndaj projekteve të
103
Legjislatura e 10-të Viti 2022
zeza të qeverisë, se asnjë vend në botë nuk
zhvillohet mbi bazën e parave kriminale të drogës
dhe trafiqeve.
 Ne sot kemi pa dyshim një qeverisje që është
kokë e këmbë në mbrojtje të interesave kriminale
dhe korruptive në përmasat më dramatike të
njohura ndonjëherë.
Nga ana tjetër, përpëlitja në këto skema të zeza
nxjerr para të gjitha institucioneve ndërkombëtare
dhe opinionit publik gjendjen ku është katandisur
arka e shtetit, e zhytur në borxhe dhe e degraduar
nga pagesat e projekteve korruptive, sikurse
telenovela e turpit të bosëve të inceneratorëve.
Së fundi, për shkak të rritjes së interesave të
borxhit publik, Banka e Shqipërisë ka shtrënguar
politikat monetare, gjë që detyrimisht çon në kredi
më të shtrenjta për qytetarët dhe për bizneset. Kjo
është një faturë tjetër e keqqeverisjes.
Të nderuar qytetarë, disa ditë më parë nga
Praga Kryeministri cinik e arrogant iu përgjigjej
medieve të huaja se ai nuk kishte përgjegjësi për
shqiptarët që po iknin çdo ditë nga vendlindja drejt
Francës dhe Britanisë së Madhe, ndërkohë që ai
qeveris Shqipërinë. Kjo është e rëndë dhe e
papranueshme, pasi asnjë president dhe
kryeministër në botë nuk do të bënte një deklaratë
të tillë për shtetasit e vet, për çdo qytetar e familjar,
gra e fëmijë me pasaportë shqiptare që ikin sikur
të ishte vendi në luftë, që rrezikojnë jetën brigjeve
të Francës dhe Britanisë dhe përgjegjësia, pa asnjë
diskutim, është e kësaj qeverisjeje.
Nga ky parlament u drejtohem sot të gjithë atyre
që po emigrojnë, në veçanti bashkëqytetarëve të
mi shkodranë, të cilët ndodhen në kampet e
Britanisë së Madhe apo janë duke shkuar në
Francë apo atyre që ndoshta në këto momente
ndodhen në mes të detit: ju, qytetarë të nderuar të
Shqipërisë, meritoni të gjithë respektin, sepse jeni
shuplaka dhe protesta më e dhimbshme ndaj
harbutërisë dhe makutërisë së kësaj qeverie. Ju
jeni sot revolta më e fuqishme ndaj korrupsionit,
krimit, papunësisë, padrejtësisë dhe shkeljes së
dinjitetit njerëzor.
Lindita Nikolla – Zoti Çela, ju lutem, bëra unë
pa dashje një kapërcim.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla).
Fjalën e ka zoti Çela, më pas zoti Leskaj.
Isuf Çelaj – E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar qytetarë të Tropojës, të Hasit dhe
Kukësit,
Të nderuar kolegë,
E kam theksuar në mënyrë të përsëritur nga
kjo foltore situatën e rëndë në të cilën është
infrastruktura rrugore, ajo e shpërndarjes dhe e
furnizimit me energji elektrike në Tropojë dhe Has.
Prandaj, duke qenë se jemi në fazën e përgatitjes
së projektbuxhetit të vitit të ardhshëm, po ju
paraqes panoramën e gjendjes së infrastrukturës
rrugore sipas njësive administrative: njësia
administrative Tropojë e Vjetër, rrugët e fshatit
Shumicë-Ahmataj, të lagjes Mejdan, Viçidol, Lugu
i Tropojës, Kasaj, Kamenicë, Gegaj, Kuçanë, Qeli
e të tjera. E mjerueshme është edhe gjendja e
kabinave të rrjetit të transmetimit të energjisë
elektrike në këto njësi, ku investimet janë të viteve
1970, të periudhës së elektrifikimit të vendit.
Në njësinë administrative Nikaj-Mërtur gjendja
është shumë e keqe, kryesisht në rrjetin e
infrastrukturës rrugore dhe atë të transmetimit të
energjisë elektrike, konkretisht: rruga kryesore
Fierzë – Lekbibaj është e dëmtuar dhe kërkon
ndërhyrje urgjente për riparim dhe mirëmbajtje, në
mënyrë që të bëhet i mundur frenimi i shkatërrimit
të asfaltit; rruga qendër Lekbibaj – Vranë është e
dëmtuar, rruga Curraj i Epërm është e bllokuar;
rruga Salcë-Brisë është e bllokuar; rruga qendër
Lekbibaj – Qafë-Kolç është e dëmtuar totalisht;
rruga Bushat – Gjonpepaj – Stakaj është bllokuar
totalisht; rruga Vranë – Kotec është dëmtuar; rruga
në lagjen Kapit i Poshtëm është dëmtuar komplet.
Në njësinë administrative Bujan janë: rrugët e
fshatit Velisht, Rosujë, rruga për te shtëpia e heroit
“Mic Sokoli”; rrugët e lagjeve të fshatit Gegëhysen.
Në njësinë administrative Fierzë fshati Degë i
kësaj njësie ka qenë fshati me më shumë dëme,
ku rruga kryesore Degë-Tpla është e kalueshme
me shumë vështirësi; është rruga e fshatit me
banorët më punëtorë që mbarështojnë një numër
të madh bagëtish, si dele e gjedh.
Prandaj thirrja ime është për institucionet
shtetërore që të financojnë asfaltimin e kësaj rruge
për t’u bërë të mundur këtyre banorëve nxjerrjen
e prodhimeve blegtorale e bujqësore në treg,
megjithëse projekti i saj ka vite që fle në zyrat e
institucioneve përgjegjëse.
Gjithashtu, në njësinë administrative Bytyç janë
rrugët e fshatrave Vlad, Zherkë, Viliq, Pac, Berishë,
Radogosh, Visoçë dhe rruga Kami-Kepenek-
Lajthizë-Zogaj-Qafë Prush. Ka vite që projekti
qëndron në sirtarët e FSHZH-së e ARRSH-së,
sepse kjo rrugë është ndërtuar që në vitet 1937
nga italianët dhe u shërben banorëve të fshatrave
Viti 2022
104
Legjislatura e 10-të
të Tropojës dhe Hasit dhe i lidh këto fshatra me
Kosovën në pikën e kalimit kufitar Qafë-Prush.
Prandaj, meqë është premtimi juaj i përhershëm
në çdo fushatë elektorale, futeni në projektbuxhetin
e vitit të ardhshëm për ta financuar si projekt!
Pothuajse në të njëjtën gjendje janë rruga e
fshatit Luzhë, rruga e Tyrbes së Dervish Luzhës,
një vend pelegrinazhi për të gjithë banorët e
Tropojës dhe më gjerë. Në njësinë administrative
Margegaj janë rrugët e dy lagjeve të fshatit
Koçanaj, rruga Kika-Çerem-Qafë Vranicë dhe rrjeti
i kabinave elektrike për të gjitha fshatrat e njësisë.
Më problematike paraqitet mungesa e
investimeve në rrjetet e kabinave elektrike për
fshatrat e luginës së Valbonës, zonë turistike dhe
bukuria e Alpeve shqiptare, në Dragobi, Valbonë,
Rrogam i Shalës, Çerem, Klysyrë. Megjithëse u
planifikua dy here investimi, të dyja herët u anulua
nga OSHEE-ja, pasi nuk është prioritet investimi
në këto zona.
Situata paraqitet pothuajse e njëjtë edhe në
rrethinat e Hasit. Hasi problem më të madh ka
emigracionin, i cili është rreth 30-35%, kryesisht
në Mbretërinë e Bashkuar, në Gjermani, në Francë,
në Itali dhe Greqi. Numri i emigrantëve mund të
jenë rreth 6000 banorë. Varfëria është ulur
këmbëkryq në vatrat e familjeve hasiane. Këtë e
tregon edhe numri i lartë i familjeve që trajtohen
me përkrahje sociale, ku afërsisht rreth 2500
familje janë në skemën e ndihmës ekonomike.
Problemet me energjinë elektrike
Edhe rrethi i Hasit ka një rrjet përcjellës të
energjisë elektrike tërësisht të amortizuar, i cili në
shumicën e tij është ndërtuar në vitin 1970. Hasi
ka afërsisht 250 kilometra linja të tensionit të
mesëm, nga këto 100 kilometra tërësisht të
amortizuar, si shtylla, përcjellës dhe izolatorë dhe
transformatorë. Hasi ka afërsisht 600 kilometra
linja të tensionit të ulët, tërësisht i amortizuar, si
shtylla, përcjellës dhe kabina.
Rrjeti i infrastrukturës rrugore është totalisht i
shkatërruar dhe paraqitet si vijon: njësia
administrative Gjinaj nga rruga kryesore deri në
qendër 4 kilometra mund të kalohen vetëm me
foristradë; rruga Qendër Gjinaj – fshati Domaj 7
kilometra; rruga shati Domaj - fshati Pogaj 8
kilometra, rruga qendër Gjinaj- fshati Pusi i Thatë
7 kilometra.
Në njësinë administrative Fajza: rruga Sefoll;
rruga Fajza – Likeni i Kuq; rruga Tobël – fshati
Metaliaj; rruga Tregtan – Brenogë ; rruga e
Vranishtit; rruga Helshan qendër – fshati Kostur;
rruga Golaj – Dobrune; rruga e Qafë-Prushit; rruga
e Nikoliqit. Kjo rrugë lidhet me qytetin e Gjakovës,
pala e Kosovës e ka asfaltuar rrugën deri në Qafë-
Dobrune. Banorët e Hasit kanë nevojë për kujdesin
dhe mbështetjen e shtetit. Ata nuk duan
propagandë, por veprime konkrete.
Kjo është sot gjendja e infrastrukturës rrugore
dhe e rrjetit të transmetimit të energjisë elektrike
të këtyre banorëve në Tropojë, Has dhe Kukës.
Ajo që kërkohet nga ju si mazhorancë, meqenëse
i keni të gjitha pushtetet, është të planifikoni në
buxhetin e këtij viti investime në këto dy drejtime
për këtë qark, pasi është qarku më i varfër në vend,
si dhe ka numrin më të madh të emigracionit si
jashtë vendit, ashtu edhe të migrimit të brendshëm.
Të kthejmë shpresën te rinia se ky vend mund
të bëhet! Ata po kërkojnë dy gjëra minimaliste në
shekullin XXI: energji dhe rrugë. Bota e emancipuar
ku jemi nisur të shkojmë ka mbi 250 vjet që i ka
zgjidhur këto gjëra. Banorët atje kanë nevojë për
të ndjerë dorën e kujdesit të shtetit, i cili e ka
detyrim kushtetues, por, fatkeqësisht, i ka harruar
prej vitesh duke i lënë në harresë. Ata nuk duhet
të ndëshkohen politikisht; mos i ndani në të majtë
dhe të djathtë. Kthejeni në normalitet
infrastrukturën rrugore dhe atë të energjisë
elektrike. Duke qenë se jemi në të hyrë të vjeshtës
e të dimrit, vështirësitë në këto zona janë shumë
të mëdha, edhe për arsye të terrenit gjeografik.
Nuk duhet propagandë, por veprime konkrete,
zotërinj qeveritarë!
Zoti i ndihmoftë të gjithë banorët e Tropojës,
Hasit dhe Kukësit!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Bujar Leskaj!
Të përgatitet zoti Oerd Bylykbashi.
Bujar Leskaj – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Sot mendova që kryefjala e diskutimeve tona
do të ishte progresraporti i Komisionit Europian për
Shqipërinë i vitit 2022. Progresraporti i Komisionit
Europian për Shqipërinë, i publikuar në tetor, ngre
shqetësime të mëdha, së pari për mënyrën e
administrimit të financave publike; e dyta, për
aventurën në të cilën kërkon ta futë Rama vendin
me amnistinë fiskale dhe penale; e treta për
mungesën e ndëshkimit të rasteve të pastrimit të
parave; e katërta për masakrën me pronat; e pesta
për kredibilitetin e ulët të buxhetit; e gjashta për
ndërhyrjet e shumta në legjislacionin fiskal; e shtata
105
Legjislatura e 10-të Viti 2022
për mungesën e ndihmës së duhur sociale. Të
paktën këto janë ato çka kam evidentuar unë dhe
do të përpiqem të fokusohem në 3 fusha.
E para, BE-ja u thotë “Jo” aventurave me
amnistinë fiskale dhe pasaportat e arta.
E dyta, BE-ja është shqetësuar për humbjen e
kredibilitetit të buxhetit.
E treta, BE-ja është kundër papërgjegjshmërive
në ndihmën shtetërore.
Në faqen 6 në përmbledhjen e raportit BE-ja
shprehet: “Shqipëria ka një sektor të madh informal
dhe ekonomia e saj bazohet kryesisht në paranë
letër, kesh. Krimet që gjenerojnë shuma të mëdha
parash, përfshijnë: trafikun e drogës, evazionin
fiskal, kontrabandën dhe trafikimin e qenieve
njerëzore.
Për sa i përket pastrimit të parave, Shqipëria
është në listën e task forcës së veprimit financiar
të juridiksioneve nën monitorim të shtuar që nga
shkurti i vitit 2020 dhe nuk ka përfunduar zbatimin
e planit të veprimit të kësaj task force deri në afatin
e shkurtit të vitit 2022.
Shqipërisë i kujtohet nga BE-ja se është në
“listën gri” të vendeve me rrezikshmëri të lartë ndaj
dukurive të pastrimit të parave dhe financimit të
terrorizmit. Raporti thekson: “Qeveria duhet të
zbatojë elementet e mbetura të planit të veprimit
të task forcës së veprimit financiar të MONEYVAL-
it. Miratimi i një amnistie tatimore dhe penale
kundër këshillave të BE-së dhe MONEYVAL-it
mund të rrezikojë përparimin në këtë fushë” (faqja
7 e progresraportit).
Në faqen 76 Bashkimi Europian shprehet:
“Megjithëse FMN përsëriti në maj 2022 këshillën
e saj që Shqipëria të mos përfshihet në një amnisti
të mundshme tatimore, nisur nga shqetësimet për
ndikimin e saj në pajtueshmërinë me taksat si dhe
rreziqet e pastrimit të parave dhe qeverisjes, në
qershor qeveria publikoi për konsultim një
projektligj për amnisti fiskale dhe penale për ata
që do të bëjnë deklarim vullnetar të fondeve dhe
aseteve të padeklaruara. Miratimi i një ligji të tillë
– thekson raporti – kundër këshillës së BE-së dhe
MONEYVAL-it, mund rrezikojnë progresin në
pajtueshmërinë me taksat dhe luftën kundër
pastrimit të parave”.
Për sa u përket pasaportave të arta, në faqen
23 progresraporti thekson: “Shqipëria duhet të
heqë dorë nga zhvillimi i një skeme të
nënshtetësisë së investitorëve (pasaporta të arta),
pasi do të paraqiste rreziqe për sa u përket sigurisë,
pastrimit të parave, evazionit fiskal, financimit të
terrorizmit, korrupsionit, infiltrimit të krimit të
organizuar dhe do të ishte i papajtueshëm me
normat e BE-së”.
E dyta, BE është e shqetësuar për humbjen e
kredibilitetit të buxhetit.
Në progresraport këto çështje trajtohen
gjerësisht dhe aty shprehet: “Rishikimet e shpeshta
të buxhetit dobësojnë besueshmërinë fiskale.
Inflacioni u rrit mbi objektivin, ndërsa ekonomia
joformale mbetet e rëndësishme. Ekonomia
informale mbetet e madhe – vlerësohet nga FMN
– se ajo përbënte rreth një të tretën e PBB-së në
vitin 2019, dhe është më e përhapur në tregti,
turizëm, prodhim dhe ndërtim.” (faqet 6 dhe 56 të
raportit).
Gjithashtu, raporti thekson: “Dobësitë në
menaxhimin e investimeve publike vazhdojnë.
Shpenzimet për investime shpesh mbetën prapa
planeve të rishikuara dhe përqendrohen në fundvit
me një të tretën e totalit të shpenzimeve kapitale
në vitin 2021, të ekzekutuara vetëm në dhjetor.
Kjo sinjalizon një dobësi të vazhdueshme në
menaxhimin e investimeve publike, e cila, në
kombinim me detyrimet e prapambetura të
kontratave dhe rishikimet e shpeshta të buxhetit
me akt normativ, dobëson besueshmërinë e
buxhetit.” (faqja 55 e raportit).
Në faqen 90 të raportit vërehet: “Qeveria përdori
akte normative për të ndryshuar gjashtë herë
buxhetin e saj të vitit 2021. Frekuenca e
ndryshimeve buxhetore dhe përdorimi i akteve
normative, në vend të procesit të rregullt legjislativ,
nxjerr në pah dobësitë në kapacitetin e planifikimit
dhe komprometon besueshmërinë e procesit të
përgatitjes së buxhetit”.
Komisioni Europian ka shume shqetësime edhe
për procesin e planifikimit të buxhetit dhe të
konsultimit me partnerët. “Planifikimi i buxhetit nuk
bazohet në vlerësimet e rezultatit aktual fiskal të
vitit të kaluar, por në planin e buxhetit të vitit të
kaluar, i cili kërkon një rishikim të parë të buxhetit,
menjëherë pas miratimit të buxhetit nga parlamenti,
kur të dhënat e zbatimit fiskal dhe borxhit bëhen
të disponueshme. Shqipëria dorëzoi në kohë
programin e saj të reformës ekonomike 2022-2024,
por kuadri i saj fiskal nuk bazohej në shifrat e
përditësuara të buxhetit dhe nuk përfshin asnjë të
dhënë nga konsultimet me palët e interesuara
joqeveritare, ngaqë këta nuk e përdorin platformën
e konsultimit publik online, në të cilën konsultimi
Viti 2022
106
Legjislatura e 10-të
është i kufizuar. Shqipëria mbetet në nevojë për
procese efektive konsultimi me palët e interesuara,
si dhe për forcimin e mekanizmit të saj të
koordinimit ndërinstitucional, për planifikimin
gjithëpërfshirës të politikave strategjike dhe
kapaciteteve të saj, për të siguruar zbatimin eficient
të reformave”.
Një fakt i rëndësishëm, një mangësi jona, për
të cilën tërheq vëmendjen raporti i Komisionit
Europian, është për sa i përket papërgjegjshmërisë
sonë me ndihmën shtetërore.
Ky progresraport u çjerr maskën edhe
mburrjeve tuaja për gjoja asistencën e duhur
sociale ndaj shtresave në nevojë përgjatë
pandemisë dhe inflacionit të lartë të dy vjetëve të
fundit, ku thekson: “Ndihma Shtetërore ra në 0, 25
% të PBB-së në vitin 2021. Pjesa e ndihmës
horizontale në veçanti në vitin 2021 ra në rreth 50
% të nivelit të saj në vitin 2019. Megjithatë, zyrës
së ndihmës shtetërore i mungon ende pavarësia
institucionale dhe gjithëpërfshirja e të dhënave të
raportuara mbetet e paqartë” (faqe 56 e raportit).
Më tej, në faqet 79 dhe 80 të raportit Komisioni
Europian vijon shqetësimin e tij, duke thënë: “Me
të gjitha rekomandimet në vitet e mëparshme,
pavarësia operacionale e Komisionit të Ndihmës
Shtetërore...
Lindita Nikolla  – Ju lutem, përfundoni, se
kaluan shtatë minuta!
Bujar Leskaj – ...ende nuk është siguruar.
Janë edhe disa vërejtje e konstatime të tjera,
që raporti i Komisionit Europian i bën në veçanti
për sa i përket ndihmës shtetërore, gjë që shkon
në funksion të gjithë asaj që kemi kërkuar për
ndihmën ndaj shtresave në nevojë, por mbi të gjitha
në nevojën urgjente, nevojën alarmante që kemi
për përcaktimin e nivelit të minimumit jetik.
Gjithsesi, kryetare, faleminderit për dy minutat
shtesë!
Faleminderit!
Lindita Nikolla  – Fjala për zonjën zëven-
dëskryeministre.
Pesë minuta në dispozicion.
Belinda Balluku – Të nderuar kolegë,
E kuptoj që nuk e keni dëgjuar, se gjatë kohës,
kur sot mbahej konferenca për progresraportin dhe
prezantohej nga ambasadorja e Bashkimit
Europian, zonja Hohmann  në Shqipëri, në
prezencën e qeverisë, me siguri ju ndodheshit në
parlament, kështu që nuk është ndonjë gabim i
madh. Ju bëj thirrje që ta dëgjoni, i nderuar koleg,
se çfarë ka thënë sot ambasadorja për sa i përket
progresraportit dhe si është shprehur ajo për
qëndrueshmërinë financiare të Shqipërisë, për më
tepër për progresin që ka pasur Shqipëria.
Zoti Mziu, mos u largoni, se kisha diçka edhe
për ty, para se të largohesh, ose po ta them tani,
meqë po largohesh: personi, që zure sot në gojë,
është gjyshi i mamasë sime, quhet Haki Sharofi
dhe është një nga personat më të nderuar për sa
u përket letrave dhe të qenit intelektual, që e
nderon në zonën e Dibrës i madh e i vogël, i majtë
e i djathtë. Ndërkohë, ju nuk futeni dot në Dibër
dhe, kur shkoni, rrini nëpër hotele, pavarësisht se
bëni sikur jeni dibran, që të tregoni këtu daja i dajës,
sepse emrat e shkollës nuk i vë unë. Emrat e
shkollës i vë këshilli bashkiak dhe cakton emrat e
atyre personaliteteve, të cilat e nderojnë Dibrën.
Sa për shkollat, nga shkollat s’merr vesh
Xhelali, por kam frikë se s’merr vesh as nga Dibra
dhe kjo është gjëja me e tmerrshme. Të flasë
Xhelali për Dibrën, që, kur vjen, nuk takon askënd
në Dibër, vetëm provon mollët dhe arrat, ky është
tmerr i madh. Ndërkohë, shkollat vazhdojnë dhe
rikonstruktohen në Dibër dhe shyqyr që nuk janë
në dorë të Xhelalit, se do t’i kishte bërë të gjitha
me rikonstruksionin e njohur: i lyejmë ngjyrë blu,
se, kur i lyejmë ngjyrë blu, nuk u futet as shiu e as
era.
Le t’i kthehem progresraportit, që është gjëja
më e rëndësishme, sepse si Xhelali ka shumë dhe
ky nuk është problemi ynë.
Zoti Leskaj, me të gjithë respektin për çfarë
thatë, ju lutem, dëgjojeni me vëmendje
ambasadoren se çfarë ka thënë sot dhe lexojeni
këtë raport ashtu siç duhet, sepse është një raport
në të mirë të shqiptarëve, në të mirë të vendit.
Raportet me të vërtetë dalin çdo vit, por raportet
janë punë e bërë ndër vite në Republikën e
Shqipërisë. Kështu që le ta lexojmë siç duhet dhe
t’u japim Shqipërisë dhe shqiptarëve atë që
meritojnë.
Raporti i Komisionit Europian i vitit 2022 është
raporti i parë, që paraqitet pas një hapi të
rëndësishëm, që është konferenca, e cila u hap
në 19 korrik të këtij viti, pra Konferenca e Parë
Ndërqeveritare dhe fillimi i procesit të shqyrtimit të
legjislacionit të Bashkimit Europian. Ky proces vjen
si konfirmim i njohjes se angazhimit të
vazhdueshëm dhe i arritjes së reformave e
qëndrueshmërisë së vendit, në përparimin drejt
anëtarësimit të BE-së, fakt që u përsërit disa herë
107
Legjislatura e 10-të Viti 2022
nga ambasadorja. Të gjitha gjetjet e këtij raporti
janë në linjën e konfirmimit të vijimit të përmbushjes
së kritereve për hapjen formale të bisedimeve të
anëtarësimit. Komisioni vlerëson se Shqipëria ka
vijuar të mbajë fokusin e përgjithshëm në agjendën
e reformave, pavarësisht sfidave të trefishta lidhur
me tërmetin e 2019-ës, lidhur me krizën që krijoi
pandemia dhe pa dyshim lidhur me krizën botërore,
si pasojë e agresionit të Rusisë ndaj Ukrainës. Në
tërësi, vlerësimet për ecurinë në çdo kapitull janë
pozitive. Nuk ka asnjë kthim pas. Kjo është e
rëndësishme dhe duhet ta theksojmë të gjithë së
bashku, të majtë dhe të djathtë: nuk ka asnjë kthim
pas në parimet themelore, por ka progres të
qëndrueshëm në të gjitha fushat.
Fusha ku është evidentuar progres në vlerësim,
është ajo e drejtësisë, ku është rritur vlerësimi në
nivelin mesatar të përgatitjes. Në këtë fushë kemi
vlerësim më të mirë, krahasuar me vendet e tjera
në paketë.
Fusha ku vijohet vlerësimi më i lartë në një nivel
të mirë përgatitje, është ajo e marrëdhënieve me
jashtë, fusha e sigurisë dhe e mbrojtjes, fusha në
të cilat duhet përqendruar vëmendje për zbatimin
e rekomandimeve. Sigurisht, i përmendën, i thatë
ju, do t’i themi edhe ne, por duhet përmendur
qëndrueshmëria e Shqipërisë në partneritetin e saj
me BE-në, duke nisur nga sanksionet.
(Bie gongu.)
Kjo është një çështje shumë e rëndësishme,
Kryetare! Do të desha t’i jepnim pakëz kohë, pasi
është e rëndësishme për qytetarët, por edhe për
deputetët.
Vlerësimet për sistemin e drejtësisë nisin nga
sistemi gjyqësor shqiptar, i cili ka arritur një nivel
mesatar përgatitjeje, duke shënuar një vlerësim
më të mirë se ai i vitit të kaluar. Reforma
gjithëpërfshirëse e drejtësisë vazhdon dhe ka
rezultuar në progres të përgjithshëm të mirë.
Rivlerësimi i përkohshëm i gjyqtarëve dhe
prokurorëve, sistemi i vetingut, ka filluar të
avancojë në mënyrë të qëndrueshme. Për luftën
kundër korrupsionit Shqipëria ka njëfarë niveli
përgatitjeje dhe ka vijuar përpjekjet për të ndërtuar
track rekordet  e hetimit, ndjekjes penale dhe
dënimeve në luftën kundër korrupsionit, i cili ka
dhënë disa rezultate. Në prokurimet publike vendi
ynë është mesatarisht i përgatitur dhe ka bërë
përparim të mirë, krahasuar me vitin e shkuar, duke
miratuar legjislacionin zbatues dhe duke ngritur një
sistem elektronik të ankesave dhe të apelimeve.
Për luftën kundër krimit të organizuar, vendi ynë
ka njëfarë niveli përgatitjeje në luftën kundër krimit
dhe ka bërë progres në plotësimin e
rekomandimeve të vitit të kaluar. Pra, janë marrë
parasysh rekomandimet. Bashkëpunimi i fortë dhe
i frytshëm me vendet anëtare të BE-së, sidomos
me agjencitë që kanë qenë në suportin tonë, si
Europol apo Eurojust, kanë dhënë rezultate të
prekshme.
Për sa i përket kriterit ekonomik, vendi ynë ka
bërë progres të mirë, thuhet në raport, dhe është
mesatarisht i përgatitur për të zhvilluar një ekonomi
tregu funksionale. Shqipëria ka arritur një nivel të
mirë përgatitjeje për sa u përket marrëdhënieve
me jashtë, politikës së sigurisë dhe asaj të
mbrojtjes. Kjo fushë vijon të mbetet më e
vlerësuara në raportin e Komisionit. Në mënyrë të
posaçme Komisioni vë në dukje vijimin e mbajtjes
së linjëzimit të plotë të vendit tonë me politikën e
jashtme dhe të sigurisë së BE-së. Ne duhet të kemi
parasysh natyrën e këtij raporti. Ky është një
dokument, që, krahas vlerësimit të arritjeve, vë në
dukje të gjitha sfidat që ne kemi përpara dhe të
gjitha gjetjet, të cilat duhen adresuar. Kjo është
natyra e punës sonë me Komisionin Europian dhe
ky është thelbi i këtij procesi, pra, i atij të integrimit
europian.
Në këtë kuadër, siç ju thashë, raporti evidenton
sfida dhe jep rekomandime, të cilat duhen marrë
parasysh dhe ne e kemi bërë gjithmonë. Ndaj edhe
raporti i vitit pasardhës tregon nëse kemi pasur
progres, nëse kemi nivel më të mirë se një vit më
parë, apo nëse kemi bërë hapa mbrapa, gjë që
nuk ndodh për Shqipërinë. Shqipëria sot, nga të
gjitha vendet, të cilat kanë nisur negociatat, është
në pozicion më të mirë, qoftë për kapacitetet
njerëzore që ka, qoftë edhe për të gjitha adresimet
që u ka bërë sfidave dhe gjetjeve të raporteve të
mëparshme. Këtë nuk e mohon dot askush.
Raporti do të ngrejë debate, por unë kërkoj nga ju
të gjithë ta marrim seriozisht dhe ta lexojmë raportin
ashtu siç është shkruar. Ky është një moment i
vështirë, në të cilin Shqipërisë i duhet të
përmbushë dhe të performojë në mënyrë të duhur
sa i përket procesit të negociatave.
Ndërkohë që ju folët për inflacionin, që është
më i lartë se parashikimi, shkalla e inflacionit sot
është më e ulët në krahasim me të gjitha vendet e
tjera dhe këtë duhet ta njihni edhe ju. Është e
rëndësishme që në këto momente, për shkak të
krizës mbarëbotërore, e cila nuk lë jashtë as
Viti 2022
108
Legjislatura e 10-të
Shqipërinë, që prek çdo fushë ekonomike, duke
nisur nga energjia, tek tregtia, tek industria dhe
kudo tjetër, ta marrim seriozisht dhe ta lexojmë
raportin ashtu siç është shkruar, ashtu siç foli edhe
ambasadorja sot, jo ta përdorim atë për qëllime
politike, pasi këto qëllime politike nuk do t’ju
ndihmojnë, zoti Leskaj, por vetëm do të godasin
Shqipërinë dhe shqiptarët. Le t’i japim një mundësi
vendit dhe të punojmë së bashku. Progresraporti
nuk është një demagogji politike, por është hapi
më i rëndësishëm që Shqipëria hedh në këto
momente. Më 19 korrik arritëm të kishim një
materializim të përpjekjeve tona, të të gjithëve
bashkë, ndaj është koha t’i lexojmë raportet ashtu
siç janë shkruar.
Faleminderit!
Lindita Nikolla - Fjala për zotin Oerd
Bylykbashi. Të përgatitet zoti Belind Këlliçi.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk ka replikë. Jemi te diskutimet jashtë
rendit të ditës.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ministrja e merr fjalën sa herë e kërkon.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Po, patjetër!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Pse ndërhyni nga vendi, nuk ju kuptoj?! Jeni
bërë si arbitër. Nuk ka vend për replikë.
Fjala për zotin Oerd Bylykbashi.
Oerd Bylykbashi - Zonja Kryetare, e drejta e
replikës nuk ka lidhje, nëse je brenda apo jashtë
rendit të ditës, por kur një e drejtë e deputetit
cenohet, ai duhet ta marrë fjalën. Kështu që kjo
është një shkelje e Rregullores.
Unë sot e mora fjalën për një problem të një
zone, ndoshta zona më e vjetër e qytetit të Durrësit,
për atë rrotull amfiteatrit, lagjen “Kala”. Kjo jo vetëm
që është zemra e lagjes nr. 1 të qytetit të Durrësit,
por është pjesa më e vjetër e qytetit. Kjo zonë ka
qenë pjesë e qytetit përpara se Tirana të bëhej
qytet apo kryeqytet dhe përpara se shteti shqiptar
të ekzistonte si shtet i pavarur. Të gjitha familjet
që jetojnë në atë zonë janë durrsake autoktone.
Pse po e ngre problemin e tyre sot?! Sepse ata
sot po kërcënohen në të drejtat e tyre bazë
themelore jo vetëm të pronësisë, por edhe të së
drejtës së tyre për banesë të sigurt, siç e kanë
prej më shumë se një shekulli. Kjo po ndodh për
shkak të një projekti abuziv, madje mund të jetë
edhe korruptiv, i cili shkel të drejtat e tyre ligjore
dhe kushtetuese, ai për zgjerimin e gërmimeve për
amfiteatrin, jo vetëm kaq, por edhe për pjesën tjetër
të asaj zone.
Fillimisht u tha që do të prisheshin për vetëm
80 banesa, por tani projekti, në mënyrë krejt
abuzive dhe pa asnjë lloj parashikimi, ka shkuar
në 205 banesa. Kur ministrja u pyet në një seancë
konsultimi, ku banorët nuk u thirrën, por i çuam ne
të atje (në atë seancë ishte thirrur Shoqata e të
Verbërve dhe jo ata që banojnë aty), ajo tha: “Nuk
e dimë sa banesa do të prishen dhe nuk e dimë se
sa është vlera e projektit”. Është kërkesë absolute
e ligjit që vlera duhet të jetë e përcaktuar
paraprakisht dhe paratë duhet të paguhen përpara
se të mbyllet projekti, por asgjë nga këto nuk është
e sigurt dhe transparenca është zero.
Qytetarët, të cilët janë të gatshëm të pranojnë
që prona e tyre të cenohet për interes publik
(amfiteatri i Durrësit është pasuri jo vetëm e
Durrësit dhe e Shqipërisë, por është edhe pasuri
në nivel botëror, është i treti më i madhi jashtë
gadishullit Apenin, pra, është një nga vlerat më të
mëdha të kësaj natyre, është interes publik), sot
kërcënohen që të ikin në periferi të qytetit, edhe
pse kanë shekuj që janë banorë autoktonë.
Unë po flas jashtë çdolloj konflikti interesi,
pavarësisht faktit që edhe shtëpia ime dikur ka
qenë pikërisht në zemër të amfiteatrit dhe është
shpronësuar për interes publik. Ne e kemi lënë atë,
sepse amfiteatri vlen më shumë. Edhe ata banorë
janë gati ta mbështesin këtë në interes të publikut,
por e drejta e tyre duhet të garantohet për çdo lek,
për çdo centimetër katror. Ajo që po ndodh sot
është veprim abuziv. As komunizmi nuk guxoi ta
rrafshonte gjithë atë lagje. Me rrafshimin e asaj
lagjeje, kështu siç parashikohet, pretendohet që
të rrafshohet lagjja më e vjetër e qytetit të Durrësit.
Është absolutisht e panevojshme dhe krejt
proporcionale të prishen pronat, sepse kjo jo vetëm
që do t’i kushtojë shumë shtrenjtë buxhetit të
shtetit, por u cenohen të drejtat e tyre.
Çfarë të drejtash u cenohen atyre?! Atyre nuk
u cenohet vetëm e drejta e pronës, ku ju do t’i
shpronësoni me një çmim absolutisht joreal dhe
të pavërtetë, edhe pse Kushtetuta thotë:
“Shpërblim të drejtë”, atyre u cenohet e drejta e
banesës, e cila është një e drejtë që e kanë
garantuar vetë dhe nuk ua ka garantuar shteti,
ndërsa ju i nxirrni në rrugë dhe u thoni: “Me këto
para vrisni veten”, por që me ato para ata nuk
blejnë asgjë.
Prandaj, ky projekt duhet rishikuar dhe duhet
109
Legjislatura e 10-të Viti 2022
çuar në vlerat e tij reale, sepse, përveç mungesës
së transparencës dhe joproporcionalitetit, ajo që
ju po bëni sot është një selektivitet politik. Pse them
selektivitet politik? Sepse disa banesa, ndërtesa
apo prona aty po rikthehen dhe nuk do të prishen,
do të mbesin aty si të vetmuara vetëm se kanë
lidhje me pushtetin në bashkinë e Durrësit, me
kryetaren e Bashkisë, ndërsa të tjerat rrotull do të
futen në projektin e prishjes, edhe pasi janë
rivlerësuar për miliona euro, vetëm e vetëm se i
intereson ish-kryetarit të bashkisë. Pra, ky është
selektivitet politik, hallexhinjtë hidhen në rrugë me
pak para, ndërsa ata që janë në pushtet do të
përfitojnë.
Ky projekt duhet patjetër të rikthehet dhe duhet
të kthehet tek e drejta që kanë ata banorë. Sigurisht
që duhet të garantohet interesi publik, sepse
amfiteatri është një vlerë e jashtëzakonshme, por
kjo nuk bëhet në kurriz të të drejtave kushtetuese
dhe ligjore të këtyre banorëve, të cilët janë themeli
i qytetarisë durrsake, për të bërë një projekt që,
siç e thashë edhe një herë, as komunizmi nuk
guxoi ta bënte, nuk guxoi të zhdukte pjesën me
identitetin kryesor, themelor, të atij që quhej Durrësi
i Vjetër dhe që sot për ne, durrsakët, është zemra
e qytetit.
Faleminderit!
Lindita Nikolla- Fjala për zotin Belind Këlliçi.
Të përgatitet zonja Andia Ulliri.
Belind Këlliçi - Të nderuar qytetarë,
E nderuar Kryetare,
Jam sot para jush për të mbajtur një fjalim dhe
për të lexuar një letër dhe një shqetësim të drejtë
të shoqërisë civile dhe shoqatave të të
përndjekurve politikë dhe të burgosurve gjatë
periudhës së diktaturës, të cilët u drejtojnë këtë
thirrje njerëzore, morale dhe politike të gjithë
deputetëve të Kuvendit të Shqipërisë. Thirrja është
mjaft e qartë: “Ndaloni shkeljen e të drejtave dhe
lirive të njeriut, që i jep Kushtetuta e vendit me
vendimet politike ndaj kandidaturës për Avokat
Populli të të përndjekurve politikë të Shqipërisë dhe
shoqërisë civile!”
Deputetë të opozitës, në mënyrë të veçantë ju
që vini nga familje të të përndjekurve politikë, nëse
ju ka mbetur ende ndërgjegje kombëtare, u thoni
“jo” pazareve që bëhen në kurriz të shtresës së të
përndjekurve politikë, pikërisht nga i përndjekuri
politik, Enkelejd Alibeaj, me fatosin e Enver
Hoxhës, Taulant Balla, kundër kandidaturës sonë.
Të nderuar deputetë,
Shoqëria civile dhe shoqatat e të burgosurve
dhe të përndjekurve politikë të Shqipërisë shprehin
shqetësimin e ligjshëm për shkeljen e Kushtetutës
së vendit, duke dhunuar të drejtat e zgjedhjes dhe
të votimit të kapaciteteve nga shoqëria civile dhe
të përndjekurve politikë në institucionet
kushtetuese të vendit tonë. Ne, të përndjekurit
politikë dhe shoqëria civile, pas 31 vjetësh, kemi
paraqitur kandidaturën tonë për Avokat Populli të
një personaliteti të shquar në fushën e mbrojtjes
së të drejtave dhe lirive të njeriut, atë të doktor
Besim Ndregjonit, shtetas shqiptar, i përndjekur
politik për 45 vjet nga regjimi komunist, i dëbuar
familjarisht nga Tirana në vitet 1944-1990, me një
veprimtari të shquar kombëtare në fushën e të
drejtave e lirive të njeriut dhe të ligjit, në trajtimin e
integrimin e shtresës antikomuniste të të
përndjekurve politikë shqiptarë.
Zoti Ndregjoni i përket atij brezi të vuajtur të
Shqipërisë së diktaturës së proletariatit, ku vlerat
e njeriut ishin të papërfillshme dhe diktatura e
pakicës mbizotëronte mbi shumicën. Zoti Ndregjoni
vjen nga një familje fisnike shqiptare, e cila ka
përballuar tri diktatura në Shqipëri: diktaturën
fashiste, më 7 prill 1939, kur babai i tij Imer
Ndregjoni luftoi kundër pushtuesit fashist, në vitin
1944 u përndoq nga nazizmi, sepse shpëtoi një
familje hebrenjsh, atë të Emanuel Rubenit prej 7
personash, duke treguar humanizmin shqiptar dhe,
si luftëtar nacionalist u shqua për qëndresën ndaj
diktaturës komuniste, ku diktatura e dënoi me 17
vjet burg politik, si bashkëpunëtor i anglo-
amerikanëve. Diktatura komuniste i pushkatoi tre
pjesëtarë të familjes: nipin, Xhevitin, në moshën
18-vjeçare, xhaxhanë, Xhetanin, në moshën 24-
vjeçare dhe, në moshën 75-vjeçare, gjysh Llani, i
plagosur tri herë nga serbët, vritet në përpjekjeje
me forcat e kriminelit Shefqet Peçi. Nga torturat
çnjerëzore në hetuesi atij i vdiqën dy pjesëtarë të
tjerë të familjes dhe u dënuan me 7 vjet burg daja
i tij dhe një kushëri tjetër nga regjimi i atëhershëm.
Zoti Besim Ndregjoni ka organizuar 3 konventa
kombëtare për dënimin e krimeve të komunizmit
dhe është iniciatori dhe kontribuuesi në realizimin
e rezolutës “Për dënimin e krimeve të komunizmit”
në bazë të rezolutës së Asamblesë të Përgjithshme
të Këshillit të Europës në vitin 2006 në parlamentin
shqiptar. Ai është misionar i ngritjes së “Parcelës
kombëtare të kujtesës” në Tiranë, kushtuar mbi 6
mijë burrave dhe grave, që i pushkatoi diktatura,
duke ua zhdukur kufomat dhe ata sot nuk kanë
Viti 2022
110
Legjislatura e 10-të
ende një varr.
Për këtë mision kam marrë mbështetjen e
personaliteteve shqiptare, si të kardinalit shqiptar
Ernest Troshani, deputetes së Parlamentit
Europian, Arba Kokalari, shkrimtarit të shquar
Ismail Kadare, ikonës, shkrimtarit dhe ish-të
burgosuri politik, studiuesit, prof. Sami Repishtit,
shkrimtares së shquar, fituese e disa çmimeve
ndërkombëtare, Luljeta Lleshanaku, si dhe tre
drejtuesve të komuniteteve fetare në vendin tonë,
katolikë, myslimanë, ortodoksë dhe bektashinj, si
dhe qindrave intelektualëve të fushave të
ndryshme të artit dhe kulturës.
“I përndjekuri” Enkelejd Alibeaj së bashku me
fatosin e Enver Hoxhës, Taulant Ballën, mohojnë
me pazare dhe vendime politike të drejtën e të
përndjekurve për t’u votuar dhe për të drejtuar
institucionet kushtetuese të vendit, përkatësisht
kandidaturën e dr. Besim Ndregjonit, kur
Kushtetuta e Shqipërisë ia jep këtë të drejtë. Këta
politikanë kanë treguar urrejtje ndaj Besim
Ndregjonit, kur ky personalitet konkurroi për anëtar
i Autoritetit të Dosjeve, ku Taulant Balla me urrejtje
klasore ndaj zotit Ndregjoni e mbajti për 4 vjet në
parlament kërkesën e tij, pa e dërguar kurrë për
votim në parlament, nga viti 2018 deri në vitin 2022.
Së fundi, jemi informuar se pazaret politike dhe
urrejtja klasore e Taulant Ballës ndaj kandidaturës
për Avokat Populli të Besim Ndregjonit po
realizohen nën regjisurën e “të përndjekurit”
Enkelejd Alibeaj, i cili duke shkelur Kushtetutën,
duke shkelur Rregulloren e parlamentit, kur ka
mbështetjen e 28 deputetëve, kalon për votim në
parlament dhe me vendimin e tij personal kërkon
të mos votohet kandidatura e Besim Ndregjonit,
një absurditet dhe hakmarrje primitive ndaj
kandidaturës së të përndjekurve politikë.
Letra është shumë e gjatë, por, për efekt të
kohës, do të më duhet vetëm të citoj (vetëm 30
sekonda kohë, zonja drejtuese e seancës) të gjithë
firmëtarët dhe mbështetësit e këtij apeli publik,
përkatësisht: Qendrën Shqiptare të Traumës dhe
të Torturës, drejtorin, inxhinier Adrian Katin nga
shoqëria civile, Unionin Mbarëkombëtar të
Integrimit të të Burgosurve dhe të Përndjekjeve
Politikë, zëvendëspresidentin Ardian Elezi,
Shoqatën Mbarëkombëtare të të Burgosurve dhe
të Përndjekurve Politikë Shqiptarë me qendër në
Shkodër, zotin Zenel Drangu, Shoqatën Kombëtare
të të Dënuarve Politikë të Shqipërisë, kryetarin e
Shoqatës së të Dënuarve Politikë të Shqipërisë,
zotin Ylli Konti, Shoqatën Kombëtare të Kulakëve
të Shqipërisë, kryetarin e kësaj shoqate Hajri Elezi,
Shoqatën Kombëtare Antikomuniste “Osman
Kazazi”, Tiranë me kryetar Ali Nekon, Shoqatën
Antikomuniste Atdhetare Politike “13 dhjetori”,
Shkodër, me kryetar Luigj Currin; nga qarku Tiranë
Shpëtim Stërmasin, kryetar i Shoqatës së të
Burgosurve dhe të Përndjekurve Politikë të qarkut
të Tiranës; Fatbardha Mulletin, ish-e internuar
politike dhe studiuese e krimeve të komunizmit,
Lavdije Dokan, kryetare e Organizatave të Grave
të Burgosura dhe Politike; nga qarku i Korçës
Ermando Agolli, kryetar i Shoqatës të Burgosurve
dhe të Përndjekurve Politikë në Korçë; nga qarku
i Elbasanit Demir Pojanin, ish-i burgosur politik për
27 vjet, pjesëmarrës dhe organizator i revoltës së
Spaçit dhe si kryetar i Shoqatës së të Burgosurve
e të Përndjekurve Politikë të Elbasanit e ka firmosur
këtë peticion; nga qarku i Beratit Bert Poqi, kryetar
dhe nga Shoqata Mbarëkombëtare e të
Burgosurve dhe të Përndjekurve Politikë të
Shqipërisë legjendën e burgut të Spaçit, Adem
Allçin, i burgosur politik prej 30 vjetësh, kryetar i
Shoqatës Mbarëkombëtare të të Burgosurve dhe
të Përndjekurve Politikë të Shqipërisë.
Partia Demokratike i garanton familjet e të
përndjekurve politikë se ata vijojnë të jenë shtylla
kurrizore dhe palca e kësaj partie.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zonja Andia Ulliri.
Të përgatitet zoti Luan Baçi.
Andia Ulliri – Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë,
Sot nga kjo foltore duhej të flisnim për emigrimin
masiv, për rritjen e varfërisë, për rritjen e pasigurisë
në vend dhe për largimin dita-ditës nga standardet
europiane dhe perëndimore. Duke nisur nga kjo e
fundit, dua të risjell në vëmendjen e këtij parlamenti
se punimet për projektin e autostradës Thumanë-
Kashar po vazhdojnë teksa ne flasim, sepse
qeveria nuk mund të presë Bashkimin Europian,
por duhet të procedojë me koncesionin e radhës
në agjendën e qeverisë. Nuk jam kundër projektit
që sjell zhvillim, prosperitet dhe ndërlidh qytetarët
shqiptarë me njëri-tjetrin, por me duhet të theksoj
se, para të gjitha këtyre, jam në krahun e qytetarit,
por mbrojtjen qytetarëve duhet t’ua garantojë
qeveria, sepse ky është detyrimi ligjor i çdo qeverie.
Teksa ne qëndrojmë këtu, banorët, të cilët
preken nga shpronësimet, po mundohen të
kuptojnë se çfarë do të ndodhë me fatin e pronës
111
Legjislatura e 10-të Viti 2022
së tyre, sepse nuk ka pasur konsulta publike.
Autostrada e re do të kalojë në zonat urbane dhe
gjysmë-urbane të Thumanës, Fushë-Krujës,
Rinasit dhe Vorës. Gjurma e kësaj rruge prek toka
bujqësore, toka truall e mbi 30 shtëpi në Bashkinë
e Krujës. Çdo të ndodhë me banesat që do të
shemben? Çfarë do të ndodhë vallë me këto
prona? Shpronësimet janë kthyer në makthin e çdo
shqiptari, sidomos kur dëgjon se çmimet për metër
katror në vitin 2006 për ndërtimin e rrugës se
Rinasit ishin më të larta se sot në vitin 2022 për
një projekt të një rëndësie kombëtare.
Pavarësisht se nuk kemi pasur prezantimin e
një projekti të një rëndësie të tillë, ku do të na
jepeshin informacionet që kërkojmë, nëse do t’i
referohemi studimit të fizibilitetit për projektimin e
rrugës Thumanë-Kashar...
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Faleminderit për seriozitetin, të nderuar
ministra! E vlerësoj shumë faktin që vij këtu e
mundohem të bëj një pasqyrë të situatës, por nuk
kam shumë nevojë të lodhem, sepse mund ta
shikoni edhe vetë: të gjitha karriget e ministrave
janë bosh. Falënderojmë Kryetaren e seancës që
nuk po e mbyll seancën, por, duke bërë detyrën
tonë, do të vazhdojmë të jemi opozita që kemi qenë
gjithmonë, të jemi në krahun e qytetarëve për të
denoncuar dhe për të përcjellë shqetësimet e tyre
në këtë parlament.
Ashtu siç po thosha, pavarësisht se nuk kemi
pasur një prezantim të një projekti të një rëndësie
të tillë, ku duhej të na jepeshin informacionet që
kërkojmë, nëse do t’i referohemi studimit të
fizibilitetit për projektimin e rrugës Thumanë-
Kashar nga Autoriteti Rrugor Shqiptar të vitit 2016,
specifikisht figura nr. 2, harta e vlerave për zonat
kadastrale të prekura nga projekti, do të shikojmë
se vlerat janë pothuajse të zhvlerësuara 10 herë
më pak se vlera e tregut. Kjo këtu është figura nr.
2 dhe ne mund të shikojmë se çmimet fillojnë nga
163 lekë deri në 448 lekë maksimumi për metër
katror për tokë bujqësore.
Siç mund të shikoni, këto janë çmimet e vetme
referuese të publikuara në lidhje me shpronësimet
dhe vijnë si vendim i qeverisë në vitin 2016 për
hartën e vlerave, të cilat do të jenë për
shpronësimin dhe ishin përcaktuar për 10 vjet.
Çmimi në lekë për metër katror fillonte nga 163
lekë dhe maksimumi i saj është 448 lekë për tokën
bujqësore.
Të nderuar kolegë, kjo është e papranueshme.
Patjetër që duhet të ketë një rishikim të këtyre
vlerave!
Herën e fundit diskutova për ngritjen e një
komisioni, i cili duhej të ketë autoritetin dhe
ekspertizën e nevojshme, ku të vlerësohen pronat
në vlerën reale, në vlerën e tregut! Çmimi i tregut
është dhe duhet të jetë gjithmonë standard
kushtetues i Republikës sonë, por sot ne
përballemi me fakte të tjera.
Kam disa pyetje. A do të rehabilitohen siç duhet
sistemet vaditëse dhe të kullimit në këto zona? A
do të kenë mundësi përdorimi për diferencën e
tokës bujqësore, që u mbetet banorëve pas
ndërtimit të autostradës? A do të ketë mbikalime
ose nënkalime, të cilat duhet të ndërlidhin fshatrat
përkatës, si në rastin e fshatit Bilaj në Bubq? Si do
ta kalojnë këta banorë rrugën, e cila parashikohet
të kalojë në këto zona?
Këto janë pyetjet që qytetarët më shtrojnë gjatë
takimeve me ta. Duhej t’i kishin informacionet për
këto pyetje, por nuk i kanë, sepse mbase është
jashtë perceptimit të kësaj qeverie ideja se mbrojtja
e interesat të qytetarëve është parësore, është e
detyrueshme dhe është detyrë e gjithsecilit prej
nesh të luftojë për të drejtën, për mbrojtjen e
qytetarit shqiptar dhe të mos lejojë që të cenohet
prona private dhe dinjiteti njerëzor.
Qeveria duhet të ndërmarrë hapat e nevojshëm
për të siguruar që nuk do të ketë abuzime dhe të
rishikohet patjetër kërkesa e qytetarëve për
shpronësime në vlerën e tregut; duhet të bëhet
çdo hap që ky proces të mos rezultojë në një tjetër
konfrontim të qytetarëve me qeverinë për
padrejtësinë. Një projekt i kësaj qeverie jo vetëm
kombëtar, por edhe rajonal, duhet shoqëruar me
vullnet, duhet shoqëruar me transparencë dhe
dinjitet nga kjo qeveri. Janë raste si këto që po i
detyrojnë shqiptarët të braktisin vendin e tyre dhe
të mos e kthejnë më kokën mbrapa. Shpresoj të
ketë paktën një rivlerësim, por falënderoj të gjithë
kabinetin e ministrave për vëmendjen!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zoti Luan Baçi.
Të përgatitet zoti Toni Gogu.
 Luan Baçi – Toni, si ka mundësi të jesh i fundit
ti, sepse nuk e pashë në listë unë, siç duket e keni
bërë qëllimisht që të mos jem i fundit i listës, por
nuk e pranoj dot këtë.
Të nderuar qytetarë,
Zonja Kryetare,
Kolegë deputetë,
Viti 2022
112
Legjislatura e 10-të
Edhe sot në këtë seancë, si dhe në seancat e
tjera, kemi pikën jashtë rendit të ditës, ku na jepet
mundësia për të bërë publike problemet dhe
shqetësimet e qytetarëve.
Gjithsesi, nuk është se bëhet ndonjë gjë e
madhe që ia vlen, pasi kemi parë që për të gjitha
problemet që ngihen këtu, askush nuk reagon,
askush nuk shqetësohet dhe shpeshherë, me
sinqeritet, mendoj se nuk ia vlen fare të flasësh
këtu, sidomos për problemet e qytetarëve, pasi
këto nuk ju interesojnë fare. Ju gjithmonë i shikoni
problemet që ngremë këtu si të paqena, që i themi
për të bërë politikë dhe që të nxijmë punën e
mrekullueshme të qeverisë suaj. Sinqerisht, do t‘ju
lutesha që t‘i shikoni me seriozitet dhe mundësisht
thjesht t’i verifikoni dhe, kur ato qëndrojnë, dhe për
hir të së vërtetës gjithmonë qëndrojnë, pse të mos
reagoni dhe të veproni për t’i sistemuar dhe për t’i
zgjidhur problemet që për ju ndoshta nuk kanë
rendësi, por për qytetarët janë shumë shqetësuese
dhe duhen zgjidhur.
Sot do të ngre shumë shkurt, për shkak të kohës
së limituar, problemin e fshatit Darzezë, një fshat
në breg të detit. Banorët e këtij fshati janë vendosur
aty që në vitin 1988. Pra, rreth 440 familje u
shpërngulën nga Gramshi, pasi u përmbytën tokat
për hidrocentralin e Banjës, por nuk morën asnjë
kompensim nga tokat dhe shtëpitë e përmbytura
atje ku ishin. Gjatë gjithë këtyre viteve që kanë
kaluar në Darzezë, në bregdetin e Fierit, janë lënë
pas dore nga bashkia e Subashit të emëruar; janë
vendosur në një tokë moçal, e cila në vazhdimësi
është akoma më keq se bashkia e Subashit të
emëruar, të cilin do ta kandidoni përsëri, edhe pse
nuk ka bërë asnjë investim dhe ata po vazhdojnë
të vuajnë dhe të varfërohen edhe më shumë.
Kanalet kulluese dhe vaditëse janë bllokuar për
shkak se nuk janë pastruar. Në këtë fshat, nga
440 familje, sot janë vetëm 150. Varfëria,
papunësia dhe padrejtësitë e vazhdueshme kanë
qenë shkak për shpopullimin e këtij fshati. Banorët
denoncojnë se hidrovorët nuk i vendosin në punë
qëllimisht, që toka të rrijë nën ujë dhe ata të
largohen, pasi oligarkët pranë qeverisë kanë filluar
t’i blejnë tokat masivisht, sepse duan të ngrenë
biznesin fitimprurës të paneleve fotovoltaike për
prodhimin e energjisë nga energjia diellore.
Gjithsesi, banorët hallexhinj, për shkak të
varfërisë së tejskajshme, janë detyruar t’i shesin
tokat, por po jua marrin për pesë lekë, siç thotë
populli. A e dini pse? Sepse, përveçse janë toka të
kripura, plot me ujë, të lëna qëllimisht për t’i ulur
vlerën tokës, oligarkët, bashkia e korruptuar dhe
kadastra, që merret me certifikimin e tokave, e
kanë bllokuar këtë proces. Është bërë azhurnimi i
tokës, pra i rreth 2500 hektarëve apo më shumë
se kaq; janë harxhuar rreth 400 milionë lekë të
vjetër për të bërë këtë azhurnim, duke bërë një
tender, që e ka fituar një firmë. Është plotësuar
dokumentacioni në kadastër, banorët shkojnë çdo
ditë për të kërkuar dokumentacionin që u përket,
por drejtori i institucionit nuk e firmos, sepse nuk
mundet. Në fakt, në kadastër janë ndërruar disa
drejtorë, madje shpeshherë disa kanë ardhur edhe
nga Tirana.
Për këtë do të doja që të ishte i pranishëm
ministri i Drejtësisë, zoti Manja, por ai u largua disa
minuta më parë, pasi kadastra është nën drejtimin
e tij. A nuk ka në Fier kapacitete drejtuese për
institucionet lokale? Kjo metodë është përdorur
gjatë gjithë këtyre viteve, sidomos në institucionet
e Fierit. Në Drejtorinë e Tatimeve drejtori vjen nga
Tirana, në Drejtorinë e Doganave drejtori vjen nga
Tirana. Lejet e drejtimit te Drejtoria Rajonale e
Transportit Rrugor i japin katër inxhinierë heronj,
që vijnë çdo ditë nga Tirana apo nga qytete të tjera,
me 600 mijë lekë rrogë! Këta po sakrifikojnë për
qytetarët e të gjithë qarkut të Fierit, të cilëve u
vendosin gjoba të majme për dhënien e lejeve të
drejtimit!
Le t’u kthehemi certifikatave të tokave të
banorëve Darzezë. Banorët thonë se
moscertifikimi i tyre vjen sepse bisedohet me
oligarkët që i blejnë tokat, të cilët u kërkojnë
banorëve t’i shesin pa dokumente. Ju thonë që të
bien dakord me paradhënie, sepse dokumentet ua
nxjerrin ata, oligarkët e qeverisë, për pasojë e
marrin tokën shumë lirë, e vendosin çmimin vetë.
Në fakt, këta banorë kanë shitur tokë në këtë
formë, me çmim shumë të ulët, të detyruar nga
halli. Për çudi, oligarkët menjëherë nxjerrin
certifikatat e pronësisë, ndërsa banorët nuk i
nxjerrin dot.
Këta banorë, minimalisht, kërkojnë, dhe këtu
po insistoj, kjo është kërkesë e banorëve, që t’u
jepet certifikata e atyre tokave që i kanë mbajtur
për vete, për t’u ushqyer. Pra, këta banorë nuk i
kanë shitur të gjitha tokat tek oligarkët, por disa i
kanë mbajtur për përdorim personal. Kaq pak
kërkojnë banorët e fshatit Darzezë. A mund të më
thoni ju, zotërinj të maxhorancës socialiste, a është
e drejtë kjo? Politikë është kjo?! Nxirje e arritjeve
113
Legjislatura e 10-të Viti 2022
të qeverisë është kjo apo korrupsion i pastër dhe
shumë i dukshëm i qeverisë dhe sejmenëve që
drejtojnë nëpër drejtori?!
Ju mund ta vërtetoni shumë lehtë, shkoni në
Darzezë, takoni banorët dhe do ta shikoni qartë
se gjendja është kjo që po ju them unë. Vetë ata
banorë, të ndershëm dhe punëtorë, kërkuan ta bëj
publik këtë shqetësim të tyre në parlament.
Nuk e di sa do të merret në konsideratë, pak
shpresë kam. A e dini pse? Pak ditë më parë ngrita
problemin e mbulimit të mijëra metrave katrorë tokë
në fshatin Shtyllas te Levanit, ku institucionet
përkatëse, me pastrimin e kanaleve vaditëse dhe
kulluese kanë mbuluar mijëra metra katrorë tokë
dhe banorët nuk dinë ku të ankohen. Unë e ngrita
këtë shqetësim në parlament dhe nuk reagoi
askush, nuk reaguan as deputetët e maxhorancës,
zoti Koçi, zoti Zeqaj dhe shumë deputetë të tjerë
të maxhorancës socialiste, të cilët e njohin këtë
situatë. Unë i ftoj të shkojnë në fshatin Shtyllas
dhe të shikojmë krimin e rëndë që po kryhet atje,
duke mbuluar mijëra metra katrorë tokë.
Gjithashtu, unë i ftoj të shkojnë në Darzezë dhe
të bisedojnë me banorët për certifikimin e tokave
të tyre, ku azhurnimi ka mbaruar, janë paguar 400
milionë lekë nga shteti për të bërë azhurnimin, por
certifikohen vetëm ato toka që janë blerë nga
oligarkët për panele diellore dhe nuk certifikohen
tokat e banorëve autoktonë, të cilët janë
shpërngulur atje më forcë në vitin 1998 dhe sot i
kanë tokat pa certifikata pronësie. Pra, kaq
kërkojnë banorët. Ndaj, ju lutem shumë, vëreni ujin
në zjarr, përgjigjuni qytetarëve, sepse pretendoni,
të paktën në Fier, se keni vota me bollëk. Në fakt,
duket që ato vota i keni vjedhur, sepse nuk po u
përgjigjeni kërkesave të qytetarëve.
Shumë faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zotin Toni Gogu.
Toni Gogu – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar kolegë, që keni qëndruar deri në
fund të seancës, shumë faleminderit për durimin!
Anglezi Kipling, i përkthyer nga Noli, do ta
fillonte kështu atë poezinë e famshme “Në
mundsh”, që Noli e ka sjellë në toskërisht:
“Në mundsh të mbash në kokë terezinë,
ku shokët çmendin dhe fajtorë të nxijnë...” dhe
vazhdon me vargje të tjera.
Unë e kuptoj që detyra e kolegëve të opozitës
është pikërisht që të nxijnë dhe ta bëjnë qeverinë
fajtore për gjithçka që ndodh sot në Shqipëri, por
që t’i lexosh keq raportet, nuk shkon dhe që të
vrasësh të vërtetën, të duhet shumë punë, sepse
e vërteta ka një karakteristikë, ajo ngjallet, sado ta
vrasësh.
Unë kam përpara dy raporte shumë të
rëndësishme, që kanë dalë këtë javë. Shefja e
misionit të FMN-së pas takimit me ministren e
Financave dhe me Guvernatorin e Bankës
Qendrore dha edhe një prononcim për mediet:
“Ndonëse ndikimet e drejtpërdrejta të Shqipërisë
nga lufta e Rusisë në Ukrainë janë të kufizuara,
sfidat, si pasojë e rritjes ndërkombëtare të çmimeve
të ushqimit dhe energjisë, kushtet financiare
globale më të shtrënguara, që ka gjasë të
vazhdojnë, si dhe ngadalësimi i rritjes ekonomike
në Europë, krijojnë ato vështirësi që kemi përpara”.
Pra, FMN-ja tregon qartë se sfidat ekonomike,
që ka përballë sot çdo familje shqiptare, vijnë nga
lufta, vijnë nga ngadalësimi i ekonomisë globale e
kështu me radhë.
Ndërkohë, po FMN-ja thotë: “Parashikojmë që
rritja ekonomike e Shqipërisë për vitin 2022 të jetë
3,7%, mbështetur nga një aktivitet i lartë në
turizëm”. Ne sot e filluam seancën me një
interpelancë për turizmin. Pra, FMN-ja thotë se ka
aktivitet të lartë në turizëm, te pasuritë e
paluajtshme dhe te shërbimet. Pra, ekonomia
shqiptare po rritet, sepse kjo qeverisje po bën një
punë të mirë me turizmin, po bën një punë të mirë
me ekonominë, po bën një punë të mirë në
mbrojtjen e shtresave vulnerabël, po ashtu edhe
me mbajtjen ndezur të motorit ekonomik.
FMN-ja përsëri thotë se me rritjen ekonomike
të vitit të kaluar qeveria me të drejtë ka nisur
konsolidimin fiskal. Këtë nuk e themi ne, por FMN-
ja. Megjithatë, edhe kur e thonë ndërkombëtarët,
shokët tanë duan ta nxijnë gjendjen dhe të mbyllin
veshët. “Ne mbështesim buxhetin e rishikuar të
korrikut”, thotë FMN-ja. Pra, të gjitha ndërhyrjet që
ka bërë qeveria janë positive, sipas autoritetit
global monetar.
Kalojmë te raporti që profesori me të drejtë tha
se duhej të ishte diskutuar sot, me të cilin bie
shumë dakord, sepse është një nga raportet më
të rëndësishme, pra progresraporti, për të cilin
zëvendëskryeministrja dha një shpjegim gjerë e
gjatë.
Unë dua të ndalem përsëri tek ekonomia.
Komisioni Europian thotë që Shqipëria ka bërë
progres të mire, përparim të mirë dhe është e
përgatitur për të zhvilluar më tej një ekonomi të
Viti 2022
114
Legjislatura e 10-të
tregut të lirë. Impakti i pandemisë në ekonomi,
deficiti buxhetor dhe borxhi publik ishin më të ulët
se i prisnim.
Pra, Komisioni Europian, që shikon të gjithë
progresin e vendeve që anëtarësohen, thotë se
zhvillimet në ekonominë shqiptare janë shumë më
pozitive se priteshin.
Për ta mbyllur, unë dua t’ju them se gjërat e
mira nuk mund të fshihen, e njëjta gjë ishte ajo që
ndodhi dje në Këshillin e Europës. Dallimi midis
nesh dhe jush është shumë i qartë: ne bëjmë, ju
flisni. Ne dje kemi mbështetur anëtarësimin e
Kosovës në Këshillin e Europës. Unë nuk e kuptoj:
a është vëmendja që merr Kosova, që ju gjithmonë
dilni dhe e nxini, apo është për shkak se ju keni
votuar raportin e Dick Marty-t?
Ju faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Këtu mbyllet seanca.
Për seancën e radhës do të njoftoheni.
(Seanca u mbyll në orën 14:00)
115
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Drejton seancën Kryetarja e Kuvendit,
znj. Lindita Nikolla dhe Nënkryetarja, znj. Ermonela Felaj
E enjte, 20.10.2022
Seanca e paradites, ora 10:00
Rendi i ditës:
1. Miratimi i procesverbalit të seancës plenare
të datës 13.10.2022 (neni 44, pika 2, i Rregullores)
2. Njoftime (neni 44, pika 3, i Rregullores)
3. Debat publik, kërkesë prej 15 deputetesh,
në lidhje me situatën energjetike në vend (neni 48/
3 i Rregullores së Kuvendit)
Diskutime, jo më shumë se 4 orë
(Koha e diskutimeve është përcaktuar në
Konferencën e Kryetarëve dhe ndahet në mënyrë
përpjesëtimore ndërmjet grupeve sipas
përfaqësimit të tyre në Kuvend)
Për sa më sipër, minutazhi për diskutimet është
si vijon:
- Grupi Parlamentar i Partisë Socialiste 127
minuta
- Grupi Parlamentar i Partisë Demokratike 68
minuta
- Grupi Parlamentar “Aleanca për Ndryshim” 12
minuta
- Grupi Parlamentar “Drejtësi dhe Integrim” 12
minuta
- Deputetët jashtë grupeve parlamentare (PSD,
LSI, dhe të pavarur) 21 minuta.
4. Projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes së
huas ndërmjet Republikës së Shqipërisë dhe
Bankës Ndërkombëtare për Rindërtim dhe Zhvillim
për financimin shtesë për projektin e zhvillimit të
integruar urban dhe turizmin ” (neni 121 i
Kushtetutës dhe nenet 55 dhe 73-77 të
Rregullores, shumicë e cilësuar votash për miratim)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Ekonominë
dhe Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Veprimtaritë Prodhuese, Tregtinë dhe Mjedisin.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
5. Projektligji “Për aderimin e Republikës së
Shqipërisë në protokollin e dytë shtesë të
Konventës për Krimin Kibernetik mbi
Bashkëpunimin e Zgjeruar dhe Zbulimin e Provave
Elektronike” (neni 121 i Kushtetutës dhe nenet 55
dhe 73-77 të Rregullores, shumicë e cilësuar
votash për miratim)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Sigurinë
Kombëtare.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Politikën e Jashtme.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
6. Projektligji “Për një ndryshim në ligjin nr. 45/
2015 “Për të drejtën e informimit për dokumentet
e Ish-Sigurimit të Shtetit të Republikës Popullore
Socialiste të Shqipërisë”, i ndryshuar (nenet 78 dhe
83/1 të Kushtetutës dhe nenet 55 dhe 73-77 të
Rregullores, shumicë e thjeshtë votash për
miratim)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Çështjet
Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat e
Njeriut.
 Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
7. Diskutime për çështje jashtë rendit të ditës
(60’)
Ermonela Felaj – Hapim seancën plenare.
Në bazë të nenit 30 të Rregullores, ju bëj të
njohur rendin e ditës për seancën e sotme plenare.
(Pasi lexon rendin e ditës.)
Fillojmë me çështjet sipas rendit të ditës.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Ju lutem, miratojmë procesverbalin dhe pastaj
me radhë: miratimi i procesverbalit të seancës
plenare, datë 13 tetor 2022. Procesverbalin e keni
marrë në rrugë elektronike. A ka vërejtje apo
sugjerime nga kolegët për zbardhjen e
procesverbalit? Jo. Kush është dakord me
procesverbalin?
Viti 2022
116
Legjislatura e 10-të
Miratohet.
Faleminderit!
Ju njoftoj se në Kuvendin e Shqipërisë janë
depozituar 2 projektligje dhe 2 akte normative, që
vijnë si propozim i Këshillit të Ministrave; nga
deputetët janë propozuar 3 projektligje dhe një
pyetje për ministër; është paraqitur edhe një
kërkesë për caktim anëtari në një nga komisionet
e përhershme parlamentare. Titujt e çështjeve të
depozituara së bashku me të gjitha njoftimet
përkatëse i gjeni edhe në sistemin elektronik, të
cilin secili mund ta aksesojë nga vendi ku është
ulur.
Përpara se sa të fillojmë debatin publik në lidhje
me situatën energjetike në vend, kërkesë e 15
deputetëve, ka një ndërhyrje për procedurë nga
zoti Shehu.
Tritan Shehu – Faleminderit, zonja drejtuese
e seancës!
Unë mendoj dhe besoj se ky parlament ka
nevojë dhe duhet të udhëhiqet në procedurat e tij
nga Rregullorja e parlamentit. Shkelja e
Rregullores dhe e procedurave më tej, pa dyshim
që sjell deformimin e këtij parlamenti.
Zonja drejtuese e seancës, prej javësh unë me
një grup deputetësh kemi depozituar kërkesën për
mocion me debat, të finalizuar me rezolutë, rreth
gjenocidit serb në Kosovë në vitet ‘90. E kemi
paraqitur edhe në periudhën e parë, por keni bërë
çdo gjë për të evituar diskutimin nga të gjithë,
ballafaqimin, dhënien e mendimeve dhe arritjen e
një konkluzioni, i cili mund të jetë i përgjithshëm
ose i ndarë, kjo varet nga deputetët, sepse është
e drejtë e çdo grupi parlamentar apo deputeti të
mbajë qëndrimin e tij. Detyra juaj është të
respektoni të drejtat procedurale, të respektoni
Rregulloren e parlamentit, e cila i thotë qartë afatet
shumë të ngushta kohore kur duhet diskutuar.
Zonja Kryetare më kërkoi ta linim 2 javë më
vonë, sepse kishte edhe elemente të tjera në
parlament dhe ramë dakord, por kanë kaluar 4 apo
6 javë dhe nuk duket gjëkundi. Ju nuk e përmendët
as në materialet e depozituara. Çfarë do të thotë
kjo?! Keni frikë nga një diskutim i tillë?! Keni frikë
nga dënimi i gjenocidit serb në Kosovë gjatë viteve
të luftës?! Unë mendoj se është e turpshme! Kjo
nuk është vetëm një shkelje e rëndë e Rregullores
dhe e procedurës, por është një veprim që bie
ndesh me interesat e vendit.
Ky diskutim bëhet i domosdoshëm, veçanërisht
pasi dëgjova fjalimin pocaqi të Kryeministrit në
Këshillin e Europës, i cili e dëmtoi më shumë
Kosovën, proceset e saj të anëtarësimit të saj në
Këshillin e Europës, të cilin ju nuk po e mbështesni,
madje as misioni ynë në Strasburg nuk ishte aktiv
fare në mbështetjen e këtij procesi dhe abrogimin
e raportit të turpshëm të Marty-t, i cili e ka zanafillën
dhe është krijuar vetëm për t’i bërë hije gjenocidit
serb në Kosovë. Pra, pa goditur gjenocidin serb
në Kosovë, çdo tentativë tjetër është e kotë; është
thjesht një lojë për fshehur të vërtetën dhe për të
mos lënduar Vuçiçin dhe Serbinë, që është
përgjegjëse për atë gjenocid.
Ndaj, zonja Kryetare, ju kërkoj të zbatoni
Rregulloren, nuk kërkojmë asgjë tjetër, zbatoni
procedurën dhe ejani ta diskutojmë, pastaj
gjithsecili merr pozicionet dhe qëndrimet e veta.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Shehu!
Fjalën e ka kërkuar për procedurë zoti Balla.
Taulant Balla – E para, tërhiqe mbrapsht atë
që the, që sipas teje ishte fjalim pocaqi. Cili fjalim
është pocaqi?! Të zhbëjmë atë që keni bërë ju me
në krye Sali Berishën që nga viti 2008; të pastrojmë
imazhin e copëtuar të Shqipërisë për fajin tuaj, për
shkak se në xhepat tuaj kanë hyrë rublat ruse që
nga viti 2008?! Për fajin tuaj, Tritan, në vitin 2008
Konstantin Kosachev, kryetari i delegacionit rus të
partisë së Putinit, ka depozituar në Asamblenë
Parlamentare të Këshillit të Europës rezolutën mbi
të cilën lindi rezoluta e Dick Marty-t. Dhe kërkesa
e Shqipërisë për të anuluar si të pabazuar atë
rezolutë qenka fjalim pocaqi?! Po, mirë, turp nuk
keni? Si ka mundësi që keni këtë guxim, kur më
parë keni detyrimin të kërkoni falje dhe të shpjegoni
rrjedhën logjike të fakteve?!
Është fakt, Tritan, që Partia Demokratike në
pushtet, bashkë me LSI-në e Ilir Metës në
koalicion, më 25 janar 2011, 4 ditë pasi vranë
popullin opozitar në shesh, kanë votuar një
rezolutë të turpshme. Asnjë institucion
ndërkombëtar nuk ka miratuar kurrë një rezolutë
si ajo, e cila fillon me fjalët “Bazuar në librin e Carla
del Pontes…” e me radhë, histori që nuk ekzistojnë
as në filmat e kanalit “Thriller”.
Si ka mundësi, Tritan, që Partia Demokratike
ende nuk e sqaron këtë rrjedhë logjike, nga
propozimi rus, te vota juaj dhe më pas te 600 mijë
eurot në llogarinë e Partisë Demokratike?!
Duhet ta dish se Kuvendi i Shqipërisë nga
korriku e tutje nuk ka asnjë detyrë tjetër veçse ta
zhbëjë atë tradhti që ka bërë Saliu, se ti deri në
117
Legjislatura e 10-të Viti 2022
vitin 2009 ishe, pastaj të hoqën.
Prandaj, shko thirre, zgjoje nga gjumi atë, të
vijë këtu dhe të sqarojë se si ka mundësi që një
rezolutë të propozuar dhe të iniciuar në Moskë,
Partia Demokratike, qeveria shqiptare, e drejtuar
nga Sali Berisha, as nuk e keni kundërshtuar,
përkundrazi për turpin tuaj historik, që nuk ka asnjë
lloj uji që e lan më, e keni votuar.
Ermonela Felaj – Përfundoni, ju lutem!
Taulant Balla  – E nderuar zonja Kryetare e
Kuvendit, dua t’ju them që Kuvendi i Shqipërisë
është investuar për një prej dokumenteve më të
rëndësishme që ka miratuar në këta 30 vjet.
Gjej rastin t’i falënderoj kolegët e Partisë
Demokratike që e mbështetën atë rezolutë!
Gjithashtu, gjej rastin t’u bëj një apel të gjithë
kolegëve nga të gjitha krahët në të gjitha
delegacionet parlamentare, ku jemi të përfaqësuar
si Kuvend: Kryeministri dhe qeveria po bëjnë
punën e tyre, madje shumë të shkëlqyer. Fjalimi i
Kryeministrit ishte gjëja e duhur në vendin e duhur,
sepse Shqipëria nuk është më vend i dorës së dytë.
Shqipëria po bën detyrën për të pastruar një tradhti
që e keni bërë ju. Apeli im është të fokusohemi tek
ajo rezolutë që kemi miratuar në Kuvendin e
Shqipërisë, në komunikim edhe me të gjitha vendet
partnere. Në fakt, ne e kemi filluar në çdo
komunikim dhe në çdo takim. Mirëpres edhe
angazhimin e kolegëve të opozitës në funksion të
realizimit të zhbërjes, pra të miratimit në
Asamblenë Parlamentare të Këshillit të Europës
të një raporti follow up dhe më pas të një rezolute
të re, e cila t’i konsiderojë si të pabazuar të gjitha
pretendimet për trajtim çnjerëzor dhe trafik të
paligjshëm të organeve gjatë luftës në Kosovë.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Balla!
Taulant Balla – Të lutem, për sa i përket Luftës
II Botërore, populli shqiptar ka bërë luftën çlirimtare.
Edhe një gjë ta dish ti, Tritan, lufta e Ushtrisë
Çlirimtare e Kosovës është një luftë e pastër, është
një luftë për liri, prandaj nga Kuvendi i Shqipërisë
dua ta them shumë troç: “Rroftë UÇK-ja”.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Balla!
Zoti Shehu, ju e parashtruat kërkesën tuaj për
procedurë.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Kërkoni fjalën për replikë?
(Zoti Shehu flet pa mikrofon.)
Tritan Shehu – Ishte për procedurë, apo ishte
fjalim, se nuk e kuptova se çfarë ishte?
Ermonela Felaj  – Kur kërkohet fjala për
procedurë, përveç propozuesit të procedurës,
dëgjohen edhe dy folës, një pro dhe një kundër.
Këtë e thotë neni 49 i Rregullores. Megjithatë, ju e
keni kërkuar fjalën për replikë.
Fjala për ju, zoti Shehu!
Tritan Shehu  – Unë kam replikë, sepse më
përmendi disa herë. Ju lutem, llogariteni kohën për
replikë.
Zonja drejtuese e seancës, nuk mund të fshihet
e vërteta me mjegullnaja dhe me sofizma për t’i
hequr mundësinë, për t’i mbyllur gojën këtij
parlamenti, i cili duhet ta diskutojë atë mocion me
debat, të finalizuar me rezolutë, të cilin e kemi
kërkuar sipas Rregullores së parlamentit. Atje
mund t’i hapim letrat dhe mund të diskutojmë për
çdo gjë, por, nëse ne bllokojmë diskutimin dhe e
mbyllim rrugën e diskutimit, atëherë çfarë do të
themi? Si do të diskutojmë? Si do ta
argumentojmë? Pse bëhet kjo gjë? Kjo bëhet për
një arsye të vetme, sepse kemi frikë se mos
zemërohet Vuçiçi nëse do të ngremë çështjen e
gjenocidit serb në Kosovë. Kjo është një frikë që e
kanë ata, të cilët janë të ndërvarur nga Vuçiçi. Kjo
është e vërteta dhe ky është realiteti. Prandaj kjo
procedurë do të ndalohet. U ndalua në mënyrë
arbitrare për muaj të tërë dhe po ndalohet përsëri,
në kundërshtim të plotë me Rregulloren.
Fjala e kryetarit të Grupit Socialist ishte pa
përmbajtje dhe nuk shprehu asgjë në lidhje me
domosdoshmërinë e respektimit të Rregullores dhe
të procedurës në parlamentin shqiptar, që është
thelbi i demokracisë. Unë mendoj se të gjithë
deputetët këtu duhet ta ndiejnë veten të ofenduar
që në mënyrë arbitrare, në mënyrë jo demokratike
nuk po lejohet diskutimi dhe nuk po të zbatohet
Rregullorja, pra po kërkohet t’u mbyllet goja
deputetëve për një çështje kaq të rëndësishme që
është thelbësore sot.
Unë kërkoj edhe njëherë që t’i lëmë këto
demagogji, sofizma dhe mjegullnaja, ku kërkojnë
të hyjmë, ejani ta diskutojmë, të hapim debatin, të
hapim kartat në debat që t’i diskutojmë të gjitha
këtu; debati është i gjatë, por vetëm debati do ta
sqarojë opinionin publik dhe jo sofizmat që ngriti
kryetari i Grupit Parlamentar të Partisë Socialiste.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Shehu!
Ju dëgjova me vëmendje ju dhe zotin Balla, por
më duhet t’ju them se për kërkesën tuaj për mocion
të paraqitur sipas nenit 39 të Rregullores, Kryetarja
Viti 2022
118
Legjislatura e 10-të
e Kuvendit është këshilluar me Konferencën e
Kryetarëve. Jam në dijeni që ka biseduar edhe me
ju personalisht dhe ka vendosur që kjo kërkesë
për mocion të mos shqyrtohet tani. Ndaj, në çdo
rast unë nuk mund të kem një vendimmarrje të
ndryshme nga ajo që ka pasur Kryetarja e
Kuvendit.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Ju lutem, zoti Shehu, na lejoni të vijojmë me
rendin e ditës, sepse besoj se qëndrimet janë të
qarta dhe detyra e gjithsecilit në Kuvendin e
Shqipërisë është t’i bindet vendimmarrjes legjitime
të Kryetares së Kuvendit, e cila në këtë rast është
e bazuar në nenin 39 të Rregullores.
(Diskutime nga salla pa mikrofon.
Kolegë, edhe një herë: vendimmarrja për
kërkesën për mocion në rastin konkret ka qenë
dhe mbetet një vendimmarrje e Kryetares së
Kuvendit.
(Diskutime nga salla pa mikrofon.)
E Kryetares së Kuvendit, sipas Rregullores së
Kuvendit.
Ju lutem, më lejoni të vijojmë me rendin e ditës!
Atëherë, kolegë, ju bëj me dije se në seancën
e datës 06.10.2022 është rënë dakord që kryetari
i Entit Rregullator të Energjisë t’u përgjigjet pyetjeve
të 15 deputetëve për situatën energjetike në vend.
Me vendimin nr. 20 të datës 10.10.2022, që është
vendimi i Konferencës së Kryetarëve, është
miratuar kërkesa për mocion me debat lidhur me
situatën energjetike në vend dhe kjo do të
diskutohet në seancën e sotme plenare. Koha e
diskutimeve, për të cilën është rënë dakord në
Konferencën e Kryetarëve, është 4 orë ose 240
minuta dhe kjo kohë, konform Rregullores së
Kuvendit të Shqipërisë, është ndarë në mënyrë
përpjesëtimore ndërmjet grupeve parlamentare,
sipas përfaqësimit që rezulton në Kuvend. Kërkesa
për debat bazohet në nenin 103, paragrafi 8, të
Rregullores së Kuvendit dhe përcaktimi i kohës
së debatit, pra 4 orë debat, është bërë në përputhje
me nenin 48, paragrafi 3, të Rregullores.
Sidoqoftë, më lejoni t’ju bëj me dije që minutazhi
për diskutime do të jetë si më poshtë: Grupi
Parlamentar i Partisë Socialiste do të ketë në
dispozicion 127 minuta; Grupi Parlamentar i Partisë
Demokratike do të ketë në dispozicion 68 minuta;
Grupi Parlamentar “Aleanca për Ndryshim” do të
ketë në dispozicion 12 minuta; Grupi Parlamentar
“Drejtësi dhe Integrim” do të ketë në dispozicion
12 minuta; ndërkohë të gjithë deputetët që janë
jashtë grupeve parlamentare do të kenë në
dispozicion 21 minuta. Kujtoj se deputetë jashtë
grupeve parlamentare janë ata të Partisë
Socialdemokrate, të Lëvizjes Socialiste për
Integrim, meqenëse ndryshimi i emrit të kësaj
partie nuk është reflektuar në komunikimin me
Kuvendin, dhe të pavarur.
Ndërkohë, përgjigjet e pyetjeve drejtuar kryetarit
të Entit Rregullator të Energjisë ju janë vënë në
dispozicion nga shërbimet e Kuvendit. Besoj se
ato mund të jenë lexuar. Po kështu, më lejoni t’ju
bëj me dije edhe listën e diskutantëve për këtë pikë
të parë të rendit të ditës.
 Për pikën e parë të rendit të ditës do të
diskutojnë: kryeministri, zoti Edi Rama 30 minuta
në dispozicion (kujtoj që koha e ministrave, duke
përfshirë edhe Kryeministrin, është nga koha e
Grupit Parlamentar të Partisë Socialiste); zoti
Helidon Bushati 10 minuta; zonja Balluku 22
minuta; zonja Tabaku 5 minuta; zoti Balla 15
minuta; zoti Mediu 7 minuta; zoti Ahmetaj 10
minuta; zonja Açka 5 minuta; zoti Gjiknuri 10
minuta; zoti Sula 5 minuta; zonja Spiropali 10
minuta; zoti Nallbati 5 minuta; zoti Toni Gogu 10
minuta; zoti Likaj 5 minuta; zoti Pëllumbi 10 minuta;
zoti Veizaj 5 minuta; zonja Bushka 10 minuta; zoti
Mziu 5 minuta; zonja Hoti 5 minuta; zonja Sorina
Koti 5 minuta; zoti Leskaj 5 minuta; zoti Shehu 5
minuta; zoti Boçi 4 minuta; zonja Metaliaj 4 minuta;
zoti Berisha 11 minuta dhe zoti Vasili 10 minuta.
Kjo është ndarja e kohës ndërmjet grupeve
parlamentare dhe jo vetëm.
Më lejoni t’ia jap fjalën zonjës Balluku 22 minuta
në dispozicion.
Faleminderit!
Belinda Balluku  – E nderuar drejtuese e
seancës,
Të nderuar deputetë,
Të nderuar kolegë ministra,
Debati i sotëm është një debat, i cili, të them të
drejtën, për arsyen, për të cilën është kërkuar, nuk
bën asnjë sens, pasi kërkohet sqarime pse ERE-
ja vendosi të miratojë kërkesën e qeverisë
shqiptare për të mos aplikuar fashën 800 kilovat/
orë. Gjithsesi, si debat për energjinë është i
mirëpritur, pasi, nëse ka diçka që qeveria shqiptare
krenohet, është pa dyshim mënyra se si po
menaxhojmë një krizë botërore, që nuk e mohon
dot askush as në këtë sallë, as jashtë kësaj salle,
se si i kemi mbrojtur konsumatorët duke nisur nga
shtatori 2021, kur kriza trokiti në dyert e Europës,
119
Legjislatura e 10-të Viti 2022
pasi ajo ka nisur para 13 muajve dhe është mahisur
në shkurt të vitit 2022 me nisjen e agresionit rus
ndaj Ukrainës, dhe se si në këta 13 muaj qeveria
shqiptare e ka menaxhuar këtë krizë, pa çeduar
në asnjë moment.
Kështu që realisht arsyeja e thirrjes së këtij
debati mund të jetë shumë e çuditshme, pra
opozita, e cila zakonisht duhet të mbrojë interesat
e njerëzve, të popullit, është shumë e shqetësuar
pse qeveria shqiptare nuk aplikon fashën 800
kilovat/orë. Ndërkohë, le të flasim tashmë për
energjinë.
Në Republikën e Shqipërisë, pavarësisht se
çfarë thoni ju kur dilni nëpër banakë , ku tregoni
për bujarinë e Zotit që bie shi, që ka hidrocentrale
e të tjera e të tjera, prodhohet vetëm 70% e
energjisë që kërkon tregu. Për të thënë të drejtën,
nga hidrocentralet do të prodhohej më shumë, por
kjo opozitë, opozita e rublave, vendosi që 4 nga
hidrocentralet e ndërtuara nga shteti shqiptar t’i
privatizonte me një proces famëkeq, thjesht në
shkëmbim të TVSH-së. Po flasim për 4
hidrocentrale të rëndësishme, pra ai i Shkopetit, i
Ulzës dhe 2 Bistricat. Nëse flisni me inxhinierët
hidro, do t’ju thonë se 2 Bistricat nuk i konsiderojnë
as hidrocentrale, por termocentrale, në një mënyrë
metaforike, për të thënë se janë hidrocentrale që
vazhdojnë e prodhojnë edhe në muajt më të nxehtë
të verës, pasi burimi i tyre vjen nga “Syri i kaltër”
dhe është një burim konstant. Kështu që kjo
opozitë, e shqetësuar sot për energjinë, duhet para
së gjithash të dilte një herë, thjesht për etikë dhe
të shpjegonte se si copëtua i gjithë sistemi
elektroenergjetik shqiptar, se si u vendos që të
shkëputeshin nga zinxhiri i mirëstudiuar i prodhimit
4 hidrocentrale shumë të rëndësishme dhe sot nga
ato hidrocentrale përfitojnë kompani private, duke
e shitur megavatorin 500 euro në tregun e lirë. Kjo
është e vërteta dhe ky është realiteti.
Kështu që detyrimisht sot duhet të dalim në
importe dhe të plotësojmë kërkesën e tregut. Për
më tepër, Shqipëria po përballet edhe me një
situatë thatësire, duke pasur parasysh që vitin e
kaluar është prodhuar në total 4,49 terravat.
Ndërkohë sot, në muajin e 10-të, me reshjet, që
ka pasur ky vit, kemi arritur të prodhojmë vetëm
2,7 terravat. Sado që do të prodhohet në dy muajt
e ardhshëm, pra nëntor dhe dhjetor, KESH-i nuk
do të arrijë as nivelin e vitit të kaluar të prodhimit,
pra 4,49 terravat. Kemi krizën energjetike në treg,
ku në 30 gusht arriti të shitej megavatori me 1040
euro, ndërkohë kemi edhe thatësirën. Nuk e di ju,
që mendoni se Zoti ka qenë bujar me Shqipërinë
dhe i ka dhënë hidrocentralet, shikoni të bjerë shi?!
Të gjitha këto së bashku e kanë komplikuar shumë
më shumë situatën dhe do të vazhdojnë ta
komplikojnë situatën në ditët në vazhdim.
Po i kthehemi asaj që ju shqetëson më shumë.
Jo të gjithë familjarët konsumojnë njësoj energji
elektrike, pasi varet pa dyshim nga madhësia e
shtëpisë, nga numri i personave që përbëhet një
familje, por duhet thënë se vetëm 4% e abonentëve
harxhojnë rreth 19% të energjisë së livruar gjatë
vitit. Kjo do të thotë se disa familje, të cilat jetojnë
në banesa më të mëdha, kanë numër më të madh
anëtarësh, konsumojnë shumë më shumë energji
se pjesa dërmuese e konsumatorëve shqiptarë,
pra 96% e tyre. Për këtë kategori shteti nuk ka
mundësi të kujdeset. Pra, në rast se shtëpitë
disakatëshe konsumojnë energji për ndriçimin e
kopshteve, për pishinën, për çillera e të tjera, dhe
është në të drejtën e çdo qytetari, nëse e ka këtë
mundësi, që të konsumojë, shteti nuk mund t’u
ofrojë atyre mburojën sociale, të cilën e ka ofruar
për një milion abonentë. Kjo është më se e
kuptueshme. Për këtë arsye ne morëm e
analizuam me përpikëri të gjithë situatën, konsumin
gjatë gjithë vitit, dhe, sigurisht, analizuam konsumin
familjar në bazë të pajisjeve, të cilin e bëmë publik.
Pra, në bëmë publike, transparente dhe të ditur
për të gjithë mënyrën sesi konsumohet energjia
në një familje; cilat janë ato pajisje apo aktivitete
që e rëndojmë më shumë faturën gjatë muajit. Më
pas, pas një analize dhe pasi u bazuam në
metodologjinë e çmimit që vjen nga prodhimi i
KESH-it, nga prodhimi i hidrocentraleve të vogla,
gjithashtu, nga shuma e shpenzuar për importe,
gjatë vitit 2022 u vendos edhe çmimi, i cili do t’i
përkiste çdo kilovatori mbi 800 kilovat/orë konsum
për familjarë.
Nuk duhet të harrojmë edhe njëherë që nuk ka
pasur asnjë ndryshim çmimi në Republikën e
Shqipërisë për sa u përket bizneseve të vogla dhe
familjarëve. Ndërkohë, edhe për bizneset e lidhura
në tensionin e mesëm, të cilat kemi pasur detyrim
që t’i nxjerrim në treg të lirë më 1 janar 2022, pas
një marrëveshjeje dhe konsulte shumë të gjerë
publike me to, arritëm në rezultatin se duhej të
qëndronin nën kujdes për shpërndarjen e energjisë
elektrike nga KESH-i dhe u aplikua një tarifë, e
cila ka reflektuar më shumë koston e transmetimit
që është vetëm 18,5 lekë, ndryshe nga ajo, me të
Viti 2022
120
Legjislatura e 10-të
cilën po përballet sot tregu i lirë. Atëherë, si
rrjedhojë e të gjithë këtij kompleksiteti, u vendos
të aplikohej fasha dhe gjithë kjo analizë u bë gjatë
muajit shtator. Megjithatë, gjatë muajit shtator
patëm disa ndryshime të rëndësishme, si nisëm
fushatën e sensibilizimit për uljen e konsumit, një
fushatë që nuk e kam kuptuar kurrë, për t’ju thënë
të drejtën dhe askush, i cili vendos logjikën nuk
arrin të kuptojë pse është sulmuar kaq shumë nga
opozita. Pra, ndërkohë që qeveria bën thirrje,
ndërkohë që ne bëjmë një fushatë sensibilizuese,
institucionet bëjnë thirrje për uljen e konsumit, që
është edhe një nga tri shtyllat për zgjidhjen e krizës
së politikave të Bashkimit Europian, ne kemi parë
opozitën në ilaritet të plotë, duke u marrë me çdo
detaj në mënyrë të padrejtë për të krijuar një
mjegull.
Çelësi i suksesit për ta përballuar këtë krizë
është kursimi dhe këtë ju vazhdoni ta vini në lojë,
ju vazhdoni të talleni dhe të dezinformoni njerëzit,
gjë që na bën të mendojmë se duhet të keni një
arsye shumë të fortë që sot të minoni një nga
aktivitetet më të rëndësishme: kursimin e energjisë.
Jeni investuar që të gjithë për ta ndaluar këtë
proces, për të cilin qytetarët kanë reaguar shumë
mirë, pasi nga data 1 tetor deri më 13 tetor kemi
4% më pak konsum dhe nga data 1 deri në 17
tetor kemi 5% më pak konsum, krahasuar më një
vit përpara. Kjo nuk vjen as nga temperatura, se
nuk ndryshon tetori për të pasur 5% konsum më
pak, se temperaturat kanë qenë të njëjta edhe një
vit më parë, por vjen nga sjellja e qytetarëve, të
cilët ju i nxisni që të mos i marrin parasysh masat
e kursimit. Arsyet i dini ju. E gjithë Europa ka një
strategji kursimi, vetëm ju, opozita e rublave, jeni
kundër politikës europiane.
Ju jeni duke u bërë thirrje njerëzve që të mos
kursejnë, që të mos dëgjojnë se çfarë thotë
ministrja; të mos dëgjojnë se çfarë thotë
Kryeministri, të mos dëgjojnë se çfarë thotë ky dhe
ai. Ndërkohë që ne po themi: kurseni energji, fikeni
dritën, mbylleni derën e frigoriferit, kjo është e
tmerrshme për ju. Kjo për ju quhet arrogancë e
qeverisë që po kërkon t’u thotë njerëzve të
kursejnë. Ne e kemi nisur kursimin nga vetja jonë.
Ne kemi nxjerrë një akt normativ, ku detyrohen të
gjitha institucionet shtetërore të kursejnë energji
dhe u kemi vënë një target këtyre institucioneve
shtetërore për të kursyer 15% më pak në konsum,
krahasuar me faturën e një viti më parë. Kemi
emëruar një administrator energjie në çdo
institucion, i cili është pjesë e stafit, sepse do të
dalë ndonjëri këtu tani të thotë që keni marrë
punonjës të rinj. Jo, nuk kemi marrë, është pjesë
e stafit dhe ka marrë një detyrë të re: të kursejë
energjinë dhe, në rast se nuk do të arrihet trageti,
drejtuesi i institucionit, titullari, do të marrë edhe
gjobë. Ne e kemi nisur kursimin nga vetja jonë,
ndërkohë që qytetarët nuk po i detyrojmë, por po i
sensibilizojmë. Kjo është koha për solidaritet; kjo
nuk është koha për t’u tallur as me energjinë, as
me kursimin dhe as me politikat e Bashkimit
Europian, të cilat, siç duket, juve nuk ju pëlqejnë,
por neve na vijnë për shtat politikat e Bashkimit
Europian. Kështu që fakti që, krahasuar me tetorin
e vitit të kaluar, më 17 tetor konsumatorët shqiptarë
kanë konsumuar 5% më pak, është diçka për t’u
përshëndetur dhe na jep shpresë që të vazhdojmë
të kursejnë edhe më shumë për ta përballur këtë
krizë. Duke parë që në datën 30 shtator kishim 3
evente moti, të cilat e përmirësuan me 2 metra
liqenin e Fierzës, sigurisht pati përmirësim edhe
në Koman, edhe në Vaun e Dejës dhe, duke pasur
të gjitha të dhënat se konsumi u ul, qeveria
Shqiptare mori vendimin që të mos e aplikonte
fashën 800 kilovat/orë as për muajin tetor. Për këtë
arsye i dërguam ERE-s kërkesën që kjo fashë të
pezullohej.
Keni kërkuar sqarime nga kryetari i ERE-s pse
e pezulloi fashën, duke i thënë se ka bërë gabimin
më të madh, ka shkelur ligjin. ERE-ja ka një detyrë,
e cila ka të bëjë me analizën e çmimit; ka të bëjë
me aprovimin e çmimit, por ERE-ja as nuk e ka
detyrën, as nuk e ka tagrin, për më tepër nuk merr
dot vendime për paketa sociale. Nëse Edi Rama,
nëse qeveria shqiptare vendos të mbrojë
konsumatorin, qytetarin, biznesin e vogël edhe për
muajin tetor, çfarë jeni duke thënë? Duhet të dalë
ERE-ja që të thotë të mos e mbrojmë qytetarin, se
është e ndaluar?! Këtë po i thoni ERE-s sot?! Cilin
ligj ka shkelur ERE-ja? ERE-ja miraton çmimet,
fashat, propozimet në teknikalitet të plotë. Nëse
qeveria shqiptare bën llogaritë dhe, për shkak të
përmirësimit të kushteve hidrike në kaskadë, për
shkak të uljes së konsumit dhe për shkak të
angazhimit publik që ka marrë prej shtatorit 2021
vendos që ta mbrojë përsëri qytetarin, ju jeni
kundër? Nuk dëshironi që të mbrohen shqiptarët?
Ju mezi po prisnit që të aplikohej fasha 800 kilovat/
orë që të keni ndonjë arsye për të thirrur protesta?
Protestat thirrini me kapitalin tuaj politik dhe jo me
fashat 800 kilovat/orë, sepse fashat nuk janë për
121
Legjislatura e 10-të Viti 2022
t’ju krijuar ju kushtet politike për protesta, fashat
janë aty, në rast se do të duhen.
E keni dëgjuar Presidenten e Bashkimit
Europian se çfarë tha pardje?! Foli për masat që
do të merren, foli edhe për faktin që, në rast se
Europa do të përballet me mungesën e sasive të
energjisë elektrike dhe të gazit, do të duhet që të
gjithë së bashku të biem dakord për ndërprerje.
Po flet Brukseli për ndërprerje energjie! Ju i kuptoni
më mirë se të gjithë, sepse ju keni qenë mjeshtrit
e ndërprerjeve. Në kohën tuaj ne kishim më shumë
orë errësirë se drita. Në vitet 2006, 2007 dhe 2008
ishte e çuditshme të kishte drita, Helidon.
Domethënë, duhej të shpikje metoda dhe mënyra
për t’u ndriçuar në shtëpi. Kështu që, kur Bashkimi
Europian flet sot për masa, qeveria shqiptare ka
13 muaj që subvencionon fuqishëm sektorin e
energjisë për t’u ofruar mburojë sociale të gjitha
familjeve pa përjashtim dhe i duhet patjetër të
aplikojë edhe fasha, por vetëm kur këto të jenë të
domosdoshme dhe jo sepse keni qejf ju. Ju duhet
të kuptoni se kjo është gjëja më e mirë për t’u bërë
për shqiptarët. Për këtë gjë duhej të binim të gjithë
dakord, sepse është një moment solidariteti dhe
nuk është momenti për të përfituar nga krizat për
të bërë kapital politik.
Ne e kuptojmë shumë mirë situatën tuaj. E kemi
të qartë që ju duhen instrumente për bashkim, për
bashkëpunim e tjerë, por nuk është kriza
energjetike instrumenti që ju duhet të përdorni. Ju
duhet të keni parasysh se kjo qeveri e ka nisur
punën, sepse ju dëgjoj kur flisni nëpër banakë dhe
tregoni se çfarë ka bërë kjo qeveri. Nuk e di çfarë
bëtë ju përveçse morët dhe dhatë për privatizim
ato që kishin bërë më përpara qeveritë e tjera.
Çfarë bëtë ju deri në vitin 2013-n përveçse e
shkatërruat të gjithë sistemin? Ju e morët sistemin
dhe e bëtë copash, i morët hidrocentralet që
ekzistonin, i privatizuat, në shkëmbim të TVSH-
së, për qejfet tuaja dhe nuk bëtë asgjë për sistemin
energjetik. Ndërkohë, sot Shqipëria ka nisur
projektet, por këto nuk janë nga ato muhabetet e
ëndrrave tuaja në sirtar, të asnjërit prej jush. Këto
janë projekte që kanë nisur tashmë me partnerë
të fuqishëm.
Shqipëria, të dashur deputetë, ka nisur
hidrocentralin e Skavicës, për të cilin ai, që thotë
harroje, është pikërisht personi që nga kjo foltore
ka bërë fjalime pafund, pra se si Skavica ishte
ëndrra e shqiptarëve, por tani nuk është më ëndrra
e shqiptarëve, sepse nuk është ai që do ta
realizojë. Skavica është vepra më e rëndësishme
hidrike në Republikën e Shqipërisë, pasi krijon
rezervën natyrore që i duhet këtij vendi. Skavica
është në vitin e dytë të projektit; tashmë është
përfunduar projekti gjeologjik, studimi i fizibilitetit;
ka përfunduar studimi i përgjegjësisë sociale dhe
studimi mjedisor. Skavica është në fazën e
negocimit për financimin dhe 9 muaj nga sot do të
fillojë punimet në terren.
Ne kemi bërë termocentralin e Vlorës, për të
cilin ju harxhuat paratë, e latë kredinë, e cila
paguhet edhe sot e kësaj dite, por nuk arriti të
ndizej kurrë. Ju në CV-në tuaj keni vetëm tmerre:
hidrocentrale të privatizuara për TVSH-në,
termocentrale të ndërtuara, që nuk u ndezën kurrë,
sepse kishit bërë një gabim ashtu nëpër llogaritje.
Këto ne jo vetëm po i ndreqim sot, por nga një
termocentral, të cilin duhet ta ndezim dhe jo me
100 megavat/orë, siç e kishit parashikuar ju, por
me 350 megavat/orë, ne e kemi kthyer në projektin
më të madh të Ballkanit, projektin e integruar të
gazit të lëngshëm amerikan. Me ndërtimin e portit
të lundrueshëm të Vlorës, atje do të vijnë të gjitha
anijet që do të sjellin gazin e lëngshëm amerikan
në Ballkan për të zëvendësuar gazin rus. Kjo nuk
ju pëlqen, sepse ju jeni financuar nga gazi rus dhe
e di që ju shqetëson, por taksirat e keni, do ta
duroni, sepse tani Shqipëria do ta shpërndajë gazin
amerikan nga porti i lundrueshëm i Vlorës.
Ndërkohë, Shqipëria do të bëjë edhe një hap
tjetër: do të ndërtojë pjesën e parë të një prej
projekteve më të rëndësishme për sigurinë
energjetike, pra pjesën e parë të gazsjellësit
Adriatiko-Jonian; janë 33 kilometra, të cilat do të
lidhin portin e lundrueshëm të Vlorës me pikën e
daljes së TAP-it në Fier me një tub 24 inch, i cili
funksionon në të dyja drejtimet për të çuar gazin e
lëngshëm amerikan në tubin e TAP-it dhe për të
marrë në të ardhmen, kur TAP-i të plotësojë të
gjitha volumet e parashikuara kontraktuale, gazin
e TAP-it dhe për ta përcjellë në Shqipëri. Ky është
një projekt me të cilin krenohemi jo vetëm ne, por
krenohen edhe partnerët tanë amerikanë. Ky është
një projekt që ka angazhuar dy nga kompanitë më
të mëdha amerikane, Exxon Mobile dhe Excelerate
Energy . Për më tepër, gjatë rrugës na janë
bashkuar ENAGAS, kompania më e fuqishme e
gazit nga Spanja, Overgas -i bullgar dhe Total
Energy nga Franca, si dhe shumë kompani të tjera,
të cilat as nuk imagjinohej gjatë qeverisjes suaj të
shkelnin në Shqipëri, sepse, para se të kalonin
Viti 2022
122
Legjislatura e 10-të
derën e Rinasit, ju u fusnit duart nëpër xhepa. Ky
është ndryshimi jonë me ju. Kjo është çfarë po
bëjmë ne në energji dhe çfarë keni bërë ju. Kemi
nisur ndërtimin e parkut më të madh fotovoltaik
me çmimin më të ulët dhe më të rëndësishëm në
treg; kemi nisur ndërtimin e parkut në Karavasta
me kompaninë franceze Voltalia, ku megavat/orë
do të jetë vetëm 24 euro, në krahasim me 1040
euro që shitej gjatë verës së kaluar megavat/orë.
Shqipëria synon në vitin 2030 t’i rritë kapacitetet
e saj me 4 terravat dhe, ashtu siç ju e premtonit,
por ne e realizojmë, se kjo është detyra jonë të
realizojmë gjithçka nga ato që themi, madje edhe
ato që keni thënë ju, të arrijmë në vitin 2030 që
këtë vend ta bëjmë një eksportues neto, ndryshe
nga një importues neto që është sot. Ky është
ndryshimi mes nesh dhe jush.
Faleminderit!
Ermonela Felaj  – Faleminderit, zonja
Zëvendëskryeministre!
Po, zoti Berisha, pse e keni kërkuar fjalën?
Ne i konsuamuam çështjet e procedurës. Kemi
rënë dakord me rendin e ditës dhe me këtë pikë të
rendit të ditës, ku do të ketë një debat, ku secili ka
të drejtë të flasë.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Ju lutem, zoti Noka, uluni!
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Po, mund të vinit në kohën kur filloi seanca dhe
t’i konsumonit çështjet, sepse ka një kohë për
çdonjërën çështje. Ju lutem, uluni, mos flisni nga
vendi dhe mos flisni për të tjerët!
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Zoti Berisha, nuk jua kam dhënë fjalën, sepse
ne i konsumuam çështjet e procedurës, është
detyra juaj që të kujdeseshit më herët për këtë pikë
të rendit të ditës.
 (Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Ju lutem, zoti Noka!
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Zoti Berisha, ju lutem, uluni! Kjo nuk është
çështje për procedurë.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Ju lutem, respektojini të gjithë kolegët! Ka një
debat prej 4 orësh. Ju nuk gëzoni asnjë të drejtë
më shumë për ta marrë fjalën kohë pa kohë, do të
flisni kur t’ju vijë radha, kur është parashikuar për
ju. Ju lutem, uluni!
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Zoti Berisha, ju lutem, uluni; lironi foltoren!
Vijojmë me listën e diskutantëve.
Ju lutem, kolegë, mbani qetësi në sallë!
Zoti Berisha, uluni!
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Zoti Berisha, lironi foltoren!
Zoti Berisha, ky Kuvend ka grupe parlamentare,
ka edhe krerë grupesh parlamentare që
përfaqësojnë deputetët.
Zoti Bushati e ka fjalën.
Të përgatitet zonja Tabaku.
Zoti Bushati, keni 10 minuta në dispozicion.
Helidon Bushati – Të nderuar qytetarë,
Të nderuar kolegë,
Kryetari i Grupit Parlamentar të Partisë
Socialiste tha: “Nuk jemi më vend i dorës së dytë.”
Duke parë menaxhimin e sistemit energjetik, mund
të themi se jemi totalisht të dorës së tretë dhe
kartolina e kësaj janë ato dy anijet që prodhojnë
energji, që erdhën nga Kongoja në Shqipëri me
mazut. Mendoj se zonja zëvendëskryeministre
duhet t’i shpjegojë Kryeministrit se nuk punojnë
me gaz ato, nuk janë si ato turbinat e TEC-it, që
mund t’ua ndryshosh ndezësit me mazut, sepse
del nëpër ato, që quhen banakë, dhe i del zot.
Përveçse shprehesh për HEC-et, ato që po të
mbajnë sot në këmbë sistemin, HEC-et private,
thua që i keni paguar sa frëngu pulën. Do të ta
tregoj edhe me shifra, që vetëm në dy vjetët e
fundit, nga ato që ti thua se i ke paguar sa frëngu
pulën, ke përfituar 534 milionë euro. Me të vërtetë
privatizuam 4 HEC-e, as 100 mega të katërt, por
ndërtuam 423 HEC-e, ato që ty sot po të mbajnë
sistemin në këmbë, ato që në 6-mujorin e parë të
dhanë 54% të prodhimit nga 3,6 terra, vetëm 1,7
terra prodhuan HEC-et e kaskadës së Drinit. Ja
këto ka bërë PD-ja gjatë qeverisjes së saj. Nuk
është e vërtetë që kemi sjellë errësirën, hoqëm
gjeneratorët, të cilët ju mund t’i sillni për pak kohë.
 Ja gënjeshtrat tuaja: filluat me krizën botërore
në Shqipëri. Zonja Ministre, nuk ka krizë
energjetike në Shqipëri, ka keqmenaxhim
energjetik. Ne në vitin 2021, ju e dini mirë, kemi
prodhuar 8,9 terra, kemi konsumuar 8,4 terra, dhe
është konsumi më i lartë historik në Shqipëri. Pra,
kemi prodhuar më tepër.
Pa dyshim që duhet të shkojmë në treg për të
importuar, jo 30%, sa thoni ju, ajo varion nga viti
në vit, nga 22% në 17%. Por çfarë keni bërë për ta
parandaluar këtë gjë? Iu referuat BE-së. Në të
gjitha progresraportet BE-ja thotë: “Diversifikimi i
burimeve të energjisë”. Çfarë keni bërë ju? Një
superarritje, në tre vjet keni vënë në funksionim
123
Legjislatura e 10-të Viti 2022
vetëm 5 mega fotovoltaik, që është ndërtuar nga
vetë KESH-i në digën e Qyrsaqit në Vaun e Dejës.
Pra, në tre vjet keni vënë në funksionim vetëm 5
mega, edhe këto nuk janë vënë të gjitha në
funksionim. Mbaheni vetëm me historinë e
ndërtimit të parkut fotovoltaik të Karavastasë, të
Spillesë, pra se kur do të hyjnë në funksionim. Jo,
zonja Ministre, nuk keni bërë asgjë për
diversifikimin e burimeve të energjisë, që janë
çelësi i situatës së sotme energjetike. Sikur të
lëshonit licencat që duheshin lëshuar, sot nuk do
të kishim fare probleme. Nuk ka krizë botërore në
Shqipëri, ka keqmenaxhim, ka problem financiar.
Mbase vetëm teknikët e dinë këtë gjë, por duhet
ta dinë edhe qytetarët, në tregjet europiane çmimi
i energjisë elektrike lidhet me çmimin e gazit: rritet
çmimi i gazit, rritet çmimi i energjisë elektrike. Ka
një lidhje të ndërsjellë në bursa. Shqipëria nuk ka
lidhje fare me gazin, ne nuk kemi bërë asnjë hap
në gazifikimin e vendit, me gjithë këto arritje në
3D që paraqiti këtu ministrja e Energjetikës, ndaj
Shqipëria nuk e lidh çmimin e energjisë me çmimin
e gazit. Këtë qytetarët duhet ta kuptojnë mirë. Këtu
është problem menaxhimi në vite i sistemit
energjetik; është vjedhja që i është bërë sistemit
energjetik; është mungesa e vizionit të qeverisë
në prodhimin dhe ngritjen e kapaciteteve të reja.
Po i referohem TEC-it të Vlorës, të cilin e
ndërtuam ne. Ju e dini shumë mirë, zonja Ministre,
që ekspertët e huaj bënë kalkulime të gabuara, pa
dyshim, e dini mirë që vetëm ekspertët
ndërkombëtarë bënë kalkulime të gabuara, nuk
duheshin më shumë se 15 milionë euro për ta vënë
në funksionim. Atëherë, kur harxhuat 330 milionë
euro në tetë muaj për të blerë energji, nuk i gjenit
dot këto 15 milionë euro për të vënë në funksion
TEC-in e Vlorës?! Pra, në vend që të merrnit anija
nga Kongo, pavarësisht se në imagjinatën tuaj ato
mund t’i gjesh edhe në mes të Manhatanit, gjë që
nuk është vërtetë, dhe ia shisni publikut nëpër
banakë, siç i quani ju, nuk i gjenit dot këto 15
milionë euro për të vënë në funksion TEC-in e
Vlorës?!
Zonja Ministre, ju duhet të përgjigjeni për këtë
sistem energjetik, në të cilin janë hedhur 650
milionë euro, që jo vetëm duhet t’i ulë humbjet
teknike dhe joteknike, por edhe t’i rrisë ato. Pra,
me një investim prej 650 milionë eurosh humbjet
kaluan në 25%, nga 6% që duhej të ishin, sipas
parashikimeve tuaja, planit të rimëkëmbjes
energjetike, biblës suaj energjetike. I rishikuat
humbjet, i çuat në 14%, sot jeni në shifrën 25%,
kjo është zyrtare. Ato që në gjuhën popullore quhen
vjedhje të vogla, nga 2% shkuan në 6,5%, pra janë
edhe 70 milionë euro të tjerë këtu. Për këtë duhet
të përgjigjeni.
Të dashur kolegë, jemi i vetmi vend në botë ku
harxhohen qindra miliona euro dhe humbjet rriten.
E çuditshme! Kjo është tallja, zonja Ministre.
Absolutisht, kjo është tallja që po bëni!
Një tallje tjetër juaja ka lidhje fashat. Nuk keni
dëgjuar asnjë përfaqësues të opozitës që të thotë
pse u hoqën fashat, absolutisht. Pa dyshim që
është thënë pse u tallët me qytetarët. Është detyrim
të jepni shpjegime pse u tallët me qytetarët. A ka
vend në botë, a ka mendje në botë që e kap këtë
nocion, ku e njëjta qeveri brenda 7 ditëve aplikon
rritjen e çmimit, por, duke parë reagimin e
qytetarëve, të opinionistëve dhe të ekspertëve
nëpër banakë, që konfirmojnë atë që tha opozita
se nuk preket 4% e konsumatorëve, siç thoni ju,
por 25% minimalisht, rikthen mendimin e saj?! Në
çdo vend të Europës kjo do të bëhej barsoletë, në
Shqipëri ju mundoheni ta shisni si arritje nëpërmjet
tam-tameve televizive dhe të tregoni se ia arritët.
Si e filluat problemin e fashave? Përmendët
rritjen e çmimeve. Kjo ishte diçka e parashikuar,
por nëse do të bënit menaxhimin, siç e thatë më
parë, do t’i kishit gjetur fondet dhe nuk do të kishit
asnjë lloj problemi. Pse e hoqët? E hoqët sepse
thatë se ra shi dhe u ul konsumi. Çdokush në
sistem e di që prilli dhe shtatori janë muaj me
konsum të ulët. Pse u deshën shtatë ditë që ju ta
kuptonit, që specialistët tuaj të kuptonin se shtatori
do të ishte me konsum të ulët? Pastaj tallje më të
bukur që bëtë para nesh, të gjithëve, nuk kishte,
thatë se nga data 1 dhe deri në datën 14 keni ulur
5% konsumin.
Të dashur kolegë, të dashur qytetarë, a keni
parë, a keni dëgjuar që ka smart meters  në
Shqipëri? Askund. A keni parë që faturistët të vijnë
më shumë se një herë në muaj? Asnjëherë. Aman
më trego si arrite ta kuptosh këtë, sepse e kam
dilemë të madhe?! Si arrite, pa smart meters, ta
kuptosh që nga data 1 në datën 14 tetor
konsumatori familjar e ka ulur me 5% konsumin?!
Së fundi, për atë aktin që i keni vënë si objektiv
çdo institucioni shtetëror, që të ulë me 15%
konsumin e energjisë, aman, përjashtoni shkollat
dhe maternitet!
Ju falënderoj!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Bushati!
Viti 2022
124
Legjislatura e 10-të
Fjalën e ka zoti Pëllumbi.
Arben Pëllumbi –  Faleminderit, zonja
drejtuese!
Të nderuar kolegë,
Në fakt, sot po bëjmë një debat për energjinë
elektrike. Sigurisht, përtej gjithë retorikës politike,
energjia është shkencë dhe që të flasësh për të
duhet të bazohesh në dy gjëra: në sa prodhon dhe
në sa konsumon. Besoj se këtu ndryshojnë edhe
filozofitë tona, të asaj çka bëtë ju dhe asaj çka
bëmë ne dhe po vazhdojmë të bëjmë. I marrim
me radhë.
Privatizuat katër HEC-e. Pse? Pse duhet ta
bënit këtë gjë, kur sapo kishit marrë 33,4 milionë
euro për instalime, investime, riparime, rimontime
në këto katër HEC-e? KESH-i vazhdon ta paguajë
edhe sot kredinë dhe e ka deri në 2044. Pra, morët
33 milionë euro kredi,  e shitët 52 dhe ende sot
vazhdojmë të paguajmë një kredi për ato HEC-e
që ju i keni privatizuar. Pra, përveçse na mungojnë
në burimet tona gjeneruese publike rreth 80
megavatë, vazhdojmë ende të paguajmë për ato
që nuk i kemi. Kështu e menduat.
Ndërtuat një skemë të tërë prodhimesh të vogla
hidrocentralesh, hidro, përsëri të varura nga
reshjet, nga shiu, dhe, pavarësisht faktit se janë
ndërtuar nga privati HEC-e të tëra, ne përsëri sot
nuk arrijmë dot të plotësojmë nevojën tonë. Kjo
do të thotë se ka qenë një strategji e gabuar,
prandaj BE-ja në thotë diversifikim.
Çfarë ka ndodhur në këtë aspekt, në filozofinë
e ndryshme që në patëm? Po, kemi diversifikaur
burimet e prodhimit të energjisë elektrike. Deri më
sot nga panelet fotovoltaike arrijnë të prodhohen
rreth 100 megavat fuqi e instaluar. Kjo e ndarë,
sigurisht, midis prodhuesve prej dy megash, të cilët
shkojnë në rreth 25 megavat, dhe janë një sërë
lejesh për prodhues familjarë apo jofamiljarë,
individualë, fuqia e instaluar e të cilëve shkon rreth
70-75 mega. Këta prodhues të rinj ose i kanë lidhur
tashmë me OSHEE-në, ose janë duke i lidhur. Pra,
100 mega janë sot në funksion, të ndërtuara, pa
folur për atë që dihet tashmë botërisht nga të gjithë,
që kemi dy impiante shumë të mëdha fotovoltaike,
njëri 100 dhe tjetri 140 mega, të cilët së shpejti do
të hyjnë në funksion.
Hidrocentrali i Skavicës, po, është përsëri një
vizion, i cili ka të bëjë me hidron, por, më shumë
sesa fuqia e instaluar e tij, hidrocentrali i Skavicës
shërben si një rezervë energjetike, sepse do të
ketë rezervuarin më të madh, si një rezervë
energjetike për Skavicën dhe për të gjithë
kaskadën e Drinit. Kjo është filozofia që keni ne
dhe po vazhdojmë të kemi në raport me gjenerimin
e energjisë.
Përtej gjenerimit të energjisë është çështja e
humbjeve, sepse ti mund të prodhosh, por nëse
humbet në rrjet çfarë vlere ka që prodhon. Sa i
kishim humbjet në kohën tuaj? 40%. Domethënë,
nëse ne konsumojmë rreth 8 terravat përafërsisht,
3,4 terravat në kohën tuaj humbitnin. Sot jemi te
20% humbje, domethënë jemi gati 1,7 terravat më
pak. E përkthyer me çmimin e sotëm të energjisë
elektrike, janë rreth 300 milionë euro, të cilat
kursehen pikërisht nga këto humbje.
Si i kishit të shpërndara humbjet? Po, kishit
humbje teknike, humbje teknike do të ketë,
vazhdon të ketë, por, sigurisht që ne i kemi ulur
shumë humbjet teknike, sepse kemi bërë investime
të qenësishme në të gjithë sistemin e shpërndarjes
së energjisë elektrike, duke filluar që në sistemin
e prodhimit, në sistemin e transmetimit, në sistemin
e komandimit, në sistemin e kontrollit dhe deri në
shpërndarjen e tensionit të ulët. Prandaj janë ulur
humbjet në rrjet.
Nga ana tjetër, janë edhe humbjet që nuk janë
teknike, janë ato joteknike. Sa i kishit ju humbjet
joteknike? Pse, nuk e mbani mend, e harruat?
Harruat që e shisnit energjinë elektrike për vota?
Shkonit dhe thoshit të mos e paguanin energjinë
elektrike. Nuk e kemi harruar, këtu kemi qenë, nuk
jemi sot në politikë. E shisnit energjinë elektrike
për vota. Sigurisht, e kishit të lartë humbjen
joteknike. Sa i kishit arkëtimet? Sa janë arkëtimet
sot? Janë mbi 96%. Humbjet joteknike sot në rrjet
nuk i kalojnë 2 deri në deri në 4%. Pra, këto janë
dy filozofi krejtësisht të ndryshme. Në qoftë se sot
po shtrohet çështja për diskutimin e energjisë
elektrike, po shtrohet jo si rezultat i filozofisë, sepse
filozofia që ne kemi në raport me energjinë elektrike
është krejtësisht e ndryshme nga ajo juaja, por po
shtrohet sepse sot, për shkak të luftës që Rusia
po bën në Ukrainë, çmimet e këtij malli janë 5-
fishuar. Sigurisht që mbështetja që qeveria
shqiptare ka filluar që më 21 shtator të vitit 2021
për të mbështetur konsumatorin shqiptar ka një
kosto dhe këtë po diskutojmë sot. Deri sot këtë
kosto e ka përballuar qeveria shqiptare nëpërmjet
buxhetit të shtetit, duke ruajtur të pandryshuar
çmimin e energjisë elektrike, atë që edhe vende
shumë më të fuqishme sesa ne nuk e kanë bërë
akoma, por perspektiva përpara mendohet që ka
125
Legjislatura e 10-të Viti 2022
nevojë për një diskutim. Këtë ka bërë qeveria
shqiptare, pra, ka bërë një studim dhe ka menduar
që deri në fashën 800 kilovat t’i mbrojë të gjithë
konsumatorët.
Dëgjova kolegun, i cili tha se nuk ishte 4%, po
mirë, o koleg i dashur, sado të jetë, a është prapë
shumica e popullsisë ajo që mbrohet në fashën
800 kilovat?! Kungulleshka do të luajmë, është 4,5
apo 6?! Çfarë rëndësie ka, sado që të jetë shumica
e popullsisë shqiptare mbrohet në fashën 800
kilovat dhe kjo është ajo që ne duhet të diskutojmë
dhe të debatojmë me njëri-tjetrin. A i mbrojmë ne
të gjitha shtresat në nevojë, a i mbrojmë ne të gjithë
ata që kanë nevojë dhe që nuk kanë mundësi të
paguajnë më shumë?! Po, i mbrojmë të gjithë këta
dhe do të vazhdojmë t’i mbrojmë, por, nga krahu
tjetër, sigurisht, ne do të diskutojmë dhe debatojmë,
sepse edhe pjesa tjetër e qytetarëve, të cilët
konsumojnë mbi 800 kilovat, nuk janë
kundërshtarë, nuk janë armiq, edhe për ata do të
mendojmë. Ju kërkojmë ndihmë që në këtë fazë
të vështirë, në këtë situatë të vështirë dhe në këtë
situatë lufte, së bashku me qeverinë, të mund të
bëhemi partnerë për ta kaluar së bashku këtë kosto
të tejshtuar për buxhetin e shtetit në lidhje me
energjinë elektrike. Qeveria i kërkoi ERE-s që të
ketë një çmim dhe, ndërkohë, po shikonte të gjitha
mundësitë që të mos e zbatonte, nëse do ta kishte
mundësinë. Qeveria e arriti qëllimin që për muajin
tetor të vazhdojë të mbrojë me të njëjtin përkushtim
të gjithë qytetarët shqiptarë dhe bizneset e vogla.
Ne jemi duke parë nëse është e mundur që këtë
gjë ta bëjmë edhe në vazhdim, por duhet të jemi
të qartë që shumica e popullsisë shqiptare dhe
bizneset e vogla do të vazhdojnë të mbrohen. Kjo
është filozofia e Partisë Socialiste, kjo është
filozofia e kësaj maxhorance.
Faleminderit!
Ermonela Felaj- Faleminderit, zoti Pëllumbi!
Fjala për zonjën Tabaku, 9 minuta në
dispozicion.
Jorida Tabaku- Të nderuar qytetarë,
Të nderuar kolegë,
Sot e gjithë propaganda e qeverise është
drejtuar ne inflacionin e luftës, ne krizën e luftës,
ne rritjen e çmimeve te luftës dhe askush nuk e
mohon qe ka impakt ne tregjet nderkomebtare ajo
qe ndodhi mbas sulmit te Rusisë për Ukrainën,
por si e ka menaxhuar qeveria këtë sektor ne kohe
paqeje?! Ne fund të muajit shtator mora pjese ne
mbledhjen e bordit te ERE-s për te diskutuar
kërkesën e qeverisë për rritjen e çmimit te energjisë
elektrike në nivelin me te larte ne rajon, 5 here më
shumë sesa ai që është sot. Këtyre, që thonë sot
se ne jemi kundër vendosjes së fashës, po u them
se ne morëm vendimin historik për ta shtyrë hyrjen
në fuqi të fashës e kështu me radhë, nderkohë që
sot i gjithë bordi i ERE-s u ngrit ne këmbë për te
zbatuar kërkesën e qeverise brenda dy ditëve.
Qëllimi i krijimit të një institucioni si ERE është i
thjeshtë: vendosja e një balance të shëndetshme
midis qeverisë dhe qytetarëve. Me pak fjalë, ERE
duhet të sigurojë që qeveria shqiptare, e cilësdo
forcë politike, e cilido kah politik apo ideologjie
qeverisëse, të ruaj, së pari, interesin publik. Kjo
është arsyeja pse ekziston ERE dhe ky është
qëllimi pse anëtarët e bordit të ERE-s sot paguhen
nga taksat e shqiptarëve. Fatkeqësisht, nga
eksperienca ime në ERE, kur u vendos, me
kërkesë të qeverisë, rritja e çmimit për fashën mbi
800 kilovat/orë, konstatova se ERE votonte siç do
qeveria. Drejtorët e linjës të Ministrisë së
Energjetikës e mbrojtën me patetizëm, me patos
dhe me një energji të jashtëzakonshme, duke e
justifikuar rritjen e çmimit të energjisë dhe nuk
dëgjova për asnjë moment nga asnjë përfaqësues
i atij bordi, qoftë edhe njërin të paktën sa për të
thënë, që të mbronte interesin e qytetarëve, por
ata ngritën dorën dhe, akoma më keq,
argumentuan me gjithë forcën e tyre se i japin të
drejtë qeverisë. Ajo ishte një skenë sureale, që nuk
e kam parë dhe shpresoj të mos e shoh kurrë nga
një institucion i pavarur. Një javë më pas, kur
Kryeministri e kuptoi që në opinionin publik rritja e
çmimit 5 herë më shumë dhe më e larta në rajon
kishte impakt negativ, e njëjta skenë u rishfaq edhe
në ERE, e njëjta trupë u mblodh, dhe e njëjta trupë
ku i pranishëm ishte njëkohësisht edhe një anëtar
i ri, që u votua nga parlamenti vetëm një javë më
pare, dhe me të njëjtin patos lexuan arsyet pse do
të votonin pro rritjes, duke përdorur justifikimet e
mia, që i kisha thënë një javë më pare; përsëri një
skenë sureale. Skena të tilla të dala nga romane
distopike mund t’i shohim shpesh në historinë e
institucioneve shqiptare, por për mua ajo ishte një
tragjedi, sepse po luhej me familjet shqiptare. Si
mundet vallë të pranohet në qetësi që një
institucion si ERE të jetë noter zyrtar, drejtori
varësie e ministrisë?! Sigurisht, unë nuk dua të
fajësoj ERE-n për dështimet e njëpasnjëshme të
qeverisë në sektorin e energjisë, nuk e fajësoj
ERE-n as për aferat korruptive që behën në këtë
Viti 2022
126
Legjislatura e 10-të
sektor, as për paaftësinë e drejtuesve qeveritarë,
por, thënë këtë, bordi i ERE-s duhet të jetë i
vetëdijshëm për rolin që ka në ngrehinën
institucionale të shtetit shqiptar. Së pari, ky ent
është aty për të mbrojtur interesin qytetar dhe për
ta mbrojtur nga dështimi, nga korrupsioni dhe nga
paaftësia e qeverisë konsumatorin familjen dhe
biznesin. Fatura e dështimeve, e korrupsionit dhe
e paaftësisë sot po u ngarkohet qytetarëve.
Korrupsioni në kohë paqeje sot po u kalon familjeve
shqiptare, duke u justifikuar me krizën.
Qeveria e kishte argumentuar kërkesën e saj
për rritjen me 5 herë të çmimit të energjisë duke
pasur parasysh rritjen e çmimit në bursat
ndërkombëtare.
Së pari, më lejoni të theksoj se energjia që
përdorim sot, siç u theksua disa herë dhe është
theksuar në javët më parë, është 60% e prodhuar
në vendin dhe vetëm 40% ndikohet nga çmimi i
tregjeve ndërkombëtare. Për vitin 2021 te dhënat
tregojnë se mes energjisë së marrë nga KESH-i
dhe nga tregu i lirë, 72% e energjisë është
prodhuar nga KESH-i.
Së dyti, çmimet në bursën e Hungarisë, që
është tregu ku Shqipëria blen energjinë elektrike,
kanë pasur luhatje të ndryshme që nga muaji
shkurt. Një javë pasi unë isha në bordin e ERE-s
çmimet ranë me 7% dhe sot që flasim çmimet e
energjisë elektrike janë identikisht siç kanë qenë
në muajin tetor të vitit të kaluar, e njëjta vlerë dhe
asnjë ndryshim. Me të gjithë luhatjet që mund të
ketë pasur nga muaji në muaj sot vlera është
identike me atë tetorit të vitit 2021. Këto luhatje
nuk kanë lidhje me çmimin e energjisë, por kanë
lidhje me atë të gazit, që është vendosur si
referencë në këto bursa dhe më pas transferohet
në rritje të çmimit të energjisë, pra, 220 euro për
megavat në orë dhe ky çmim është i njëjtë, pa asnjë
ndryshim. Me pak fjalë, të kërkosh sot rritjen e
çmimit të energjisë për familjet, që përdorin mbi
800 kilovat, 5-fish më shumë, kur çmimi mesatar
është njësoj sa i vitit të kaluar, duke u justifikuar
me luftën, unë nuk besoj se ka qeveri të
përgjegjshme që e bën. Të ngarkosh mbi 100 mijë
familje shqiptare me një kosto shtesë në mesin e
një rritjeje jashtëzakonshme çmimesh, duke pasur
parasysh edhe një recesion ekonomik që është
duke ardhur dhe me një rritje tjetër çmimesh që
është duke ardhur, për mendimin tim është jo
vetëm paaftësi, por është abuzim i
jashtëzakonshëm dhe korrupsion në nivelin më të
lartë dhe mund ta quaj edhe kriminale.
Së treti, për vitin 2021 evidentohet se 16% e
shpenzimeve të Furnitorit të Shërbimit Universal,
që kërkoi rritjen e çmimit të energjisë, kanë lidhje
me blerjen e energjisë nga hidrocentralet vendase,
1,5 kilovat/orë është kosto që e blejmë kërkojnë
për ta shitur atë me pothuajse 49 lekë kilovat/orë.
Në po të njëjtin raport thuhet që edhe të ardhurat
janë rritur me 10%, sepse ishte rritur konsumi në
periudhën e mëparshme me pothuajse 17%. Këto
janë të dhëna teknike, me të cilat nuk dua të bezdis
konsumatorët qytetarë dhe ata që na ndjekin për
t’i përsëritur.
Së katërti, të dhënat financiare tregojnë se
qeveria shqiptare ka harxhuar 500 milionë euro
në këtë sektor. Ku kanë shkuar 500 milionë euro,
si është investuar, çfarë ka ndodhur me energjinë
elektrike, ku janë 500 milionë eurot, të cilat sot, në
periudhë krize, duhet ta kishin ndihmuar
konsumatorin shqiptar për të qenë i mbrojtur?!
Ne kemi miratuar në Komisionin e Ekonomisë
edhe Eurobondin, ku mbi 280 milionë euro shkuan
në mbështetje të sektorit të energjisë. Pse është e
nevojshme që këtë krizë korrupsioni në kohë
paqeje përsëri ta transferojmë te qytetari në
momentin që jemi në vështirësi në tregun
ndërkombëtar dhe të përdorim luftën?!
Unë besoj se të gjithë e kanë të qartë që sot
qeveria shqiptare, duke parë ndikimin që pati nga
qytetarët, nga konsumatorët, nga bizneset, nga
shtresa e mesme, nga 100 mijë familje, u tërhoq
për rritjen e çmimit të energjisë për një muaj, por
ky nuk është një nder i madh që bën, sepse qeveria
shqiptare i detyrohet konsumatorit që për ato para,
të cilat kanë shkuar në buxhetin e shtetit për
sektorin e energjisë, të japë llogari një më një.
Vetëm nga dy operacione të muajve gusht-shator
të vitit të kaluar operatori ka humbur 16 milionë
euro dhe kjo ka ndodhur, sepse ka shitur kur duhet
të blinte dhe ka blerë kur duhet të shiste, duke
humbur në tregun ndërkombëtar nga çmimi i
energjisë eklektike. Kush mban përgjegjësi për
këto, sepse nuk ka qenë kohë lufte, por ka qenë
korrupsioni i kohës së paqes, i cili po kthehet sot
në një krizë që po shkon te buxheti familjar?!
Kur isha në bordin e ERE-s bëra edhe disa
propozime konkrete, të ashtuquajturin windfall tax,
ku dëgjova javën e kaluar se qeveria filloi ta
elaborojë. Kompani, të cilat kanë marrë fitime më
shumë nga rritja e çmimeve, sigurisht për ato
kompani që operojnë në tregun e lirë dhe jo për
127
Legjislatura e 10-të Viti 2022
ato që janë me çmime të rregulluara, sepse ato
ndoshta mund të kenë pasur dhe humbje, do të
paguajnë një taksë më të lartë. Nuk ka asgjë të
keqe të propozosh për ata që përfitojnë nga kriza,
po me kompanitë e naftës çfarë po bëhet?! Çfarë
do të bëjë qeveria me kompanitë e naftës, të cilat
kanë marrë mbi 250 milionë të ardhura shtesë?! A
do të vendosë qeveria taksa më të larta për
kompanitë e naftës dhe bordin e oligarkëve, që
sot po përcakton çmimet në treg, që po merr nga
paratë e qytetarëve shqiptarë, pothuajse 250
milionë euro?! A ka guxim qeveria që ta sjellë në
parlament? Sepse vij e miratoj edhe unë, e
miratojmë edhe ne si opozitë, nëse ky është qëllimi.
Ajo që po ndodh sot në tregun e karburanteve me
kompani të cilat përcaktojnë çmimin, është
kriminale. Aty duhet të fillojë windfall tax , të
vazhdojë edhe me kompanitë e energjisë, nëse
ato janë në tregun e lirë, paguajnë dhe kanë të
ardhura më shumë vetëm se janë në këtë treg.
Kam edhe disa mendime të tjera, ndoshta nuk
do të kem kohë t’i elaboroj dhe më vonë mund t’i
diskutojmë, por unë shpresoj që ministrja gjërat
që thotë nga mbrapa të vijë e t’i thotë në foltore,
sepse, në fakt, bëhet e shumë bezdisshme kur flet
gjatë gjithë kohës nga mbrapa.
Qëllimi i këtij parlamenti është të mblidhet dhe
të vendosë përpara përgjegjësisë institucionet.
Bordi i ERE-s është një institucion i pavarur, i cili
duhet të mbrojë interesin publik dhe interesin e
qytetarëve. Në emër të Partisë Demokratike i kam
kërkuar ERE-s të mos e shtyjë vendimin, por ta
revokojë. Revokimi i vendimit për hyrje në fuqi të
fashës mbi 800 kilovat, i cili u kushton pothuajse
100 mijë familjeve shqiptare rreth 20 milionë euro
shtesë në këtë periudhë krize është i
papranueshëm. Jam akoma duke pritur që kërkesa
e Partisë Demokratike për revokimin e këtij vendimi
të dëgjohet. Ndërkohë, këta dalin sikur kanë
shpëtuar Shqipërinë nga situata e krizës
energjetikë vetëm sepse e shtynë me një muaj
hyrjen në fuqi të vendimit të rritjes së çmimit të
energjisë elektrike. Kjo është kriminale, është
korruptive dhe unë besoj që, së pari, ERE duhet
të mbajë përgjegjësi dhe më pas ato të gjithë këtu...
Ermonela Felaj- Faleminderit, zonja Tabaku!
Ju lutem, keni shfrytëzuar edhe një minutë mbi
kohën që ju ishte vënë në dispozicion!
(Zonja Tabaku flet pa mikrofon)
Ju lutem, ju lashë një minutë, sepse kështu i
bie të mos mbarojë koha kurrë!
Ju lashë një minutë më shumë pikërisht për ta
mbaruar atë fjali që nisët dhe nuk e mbaruat dot,
ju lutem!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Kohën e keni ndarë ju dhe jo unë. Unë rashë
dakord që të merrte nga koha e zotit Nallbati, i
lashë edhe një minutë më shumë dhe nuk e di pse
ndërhyni të gjithë nga vendi!
Sinjali akustik është pikërisht që t’ju kujtojë juve
që duhet të përfundoni dhe nuk ka nevojë pse të
ndërhyj unë. Në momentin që unë nuk ndërhyj, do
të thotë që ju kam lënë kohë dhe, besoj se duhet
të keni respekt për drejtuesin e seancës që, kur ju
lë kohë, edhe ju ta respektoni dhe ta përfundoni
fjalimin dhe jo të vazhdoni pa fund.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, zonja Duma, mos flisni nga vendi,
sepse nuk e drejtoni ju këtë seancë, por e drejtoj
unë dhe e drejtoj sipas Rregullores dhe sipas një
kohe që ju keni rënë dakord!
Ju lutem, mos konsumoni më kot debat nga
vendi, por më lejoni që t’i jap kohën e nevojshme
në dispozicion çdo diskutanti, sipas asaj që keni
rënë dakord!
Fjalën e ka zëvendëskryeministrja, zonja
Balluku, 5 minuta nga koha e Kryeministrit!
Faleminderit!
Belinda Balluku - U mërzite, ë? Ne kemi shpirt
skuadre, nuk i vëmë re këto gjëra. Merrni shembull!
Merrni shembull se si punohet në skuadër!
(Ndërhyrje nga salla, pa mikrofon)
A i di ti këto? Duhet t’i dish këto. Tani, siç di
edhe këto gjërat energjetike, të kam thënë edhe
herë tjetër, mos u bazo tek të dhënat që të japin
çunat që punojnë në Vaun e Dejës. Ata thjesht
punojnë në një nga hidrocentralet, por nuk kanë
dijeni në lidhje me situatën energjetike. Përherë
bën të njëjtin gabim; u referohesh gjërave që të
thonë çunat e Vaut të Dejës. Ajo nuk është e
vërteta.
(Ndërhyrje nga salla, pa mikrofon)
Tani, meqenëse nga Vlora...
Ermonela Felaj  – Jo nga vendi, ju lutem! Jo
nga vendi zoti Bushati!
Belinda Balluku – Nuk të japin informacion të
mjaftueshëm, sepse burimet në Vlorë nuk i ke siç
duhet. Po të sqaroj pak për anijet prodhuese të
energjisë. Futu pak në internet, sepse ndihmon
veten dhe pastaj nuk dezinformon publikun.
Shqetësimi ynë i vetëm është që ju keni synim
dezinformimin e publikut, ndaj të lutem, futu dhe
Viti 2022
128
Legjislatura e 10-të
shiko se edhe në Berlin, në lumë, janë vendosur
dy anije, të cilat prodhojnë energji. Në ditët e sotme,
të gjesh barge, siç quhen anijet e prodhimit të
energjisë, është një fat i madh. Ne nuk e kemi bërë
vetëm, sepse nuk ishim aq të fuqishëm sa ta
zgjidhnim këtë problem, por kemi përdorur
partnerët tanë amerikanë, që të na sillnin këto anije.
Ju më keni parë edhe gjatë vizitës me
ambasadoren, kompania që i ka sjellë quhet
Excelerate Energy, e njëjta kompani, e cila është
pjesë e konsorciumit të ndërtimit të portit të
lundrueshëm të Vlorës, të termocentralit aktiv, që
shyqyr Zotit, të paktën sot dëgjuam që: “po, e keni
ndërtuar gabim, por jo ju, ekspertët
ndërkombëtarë.”
Domethënë, faji është tek ekspertët
ndërkombëtarë. Ju u munduat, askush nuk ka
thënë se e bëtë ju gabim dizenjimin, sepse unë
nuk besoj se ju i keni kapacitetet që të dizenjoni
një termocentral, por praktikisht, kompania që
zgjodhët erdhi në Shqipëri, u tall, bëri një gabim,
që Shqipërisë i kushtoi 100 milionë euro, e që për
më tepër, siç e the edhe ti vetë, humbi në kohë.
Sepse ai termocentral duhej të ishte në prodhim
prej shekujsh.
Tani, Kryeministri nuk ka thënë se punojnë me
gaz, por ka thënë se në momentin kur do të kemi
gaz në portin e lundrueshëm të Vlorës, atëherë
anijet do të kthehen me gaz.
Më vjen keq që të zhgënjej sërish, siç të
zhgënjyem me heqjen e fashës 800 kv/orë, por
këto anije funksionojnë edhe me gaz. Pra, i kanë
mundësitë të punojnë edhe me D2, edhe me gaz.
Ditën kur ne do të kemi gazin e lëngshëm në Vlorë,
ato anije do të punojnë me gaz. Shpresojmë të
jemi mirë me shëndet deri atëherë, që ta shikojmë
të gjithë këtë. Dhe ato historitë e tua me 3D mos i
përsërit më, sepse sa më shumë që ju flisni për
3D, aq më shumë projekte dorëzojmë ne. Kështu
thoshit për rrugët, por ne i dorëzuam të gjitha, me
bajpase e me gjithçka. Kështu thoni edhe për
energjinë, ndërkohë që ne kemi kontrata me të cilat
punohet në terren. Shkoni e shikoni nëse punohet
apo jo! Ne nuk i kemi ëndrra, por i kemi projekte,
po realizojmë edhe ëndrrat tuaja, këtë jua kemi
thënë dhe jua themi përsëri.
Tani, sa u përket referencave të çmimeve të
këtij viti, me tetorin e kaluar, e thashë në fjalën
time dhe po e përsëris: kriza ka nisur në shtator të
vitit 2021, kohë kur Kryeministri Rama ka dalë dhe
e ka njoftuar. Kësisoj, krahasimi me çmimet e vitit
të mëparshëm, pas shtatorit, nuk janë shumë të
goditura, pasi çmimet janë ngritur nga shtatori 2021
dhe janë majisur shumë më tepër në shkurt të vitit
2022. Megjithatë, unë po bëj krahasimin me vitin
2020. Pra, nga tetori i vitit 2020 me sot, çmimi
ndryshon me 197 euro për megavat/orë. Sa i
përket këtyre fanfarave tona, që u tha se dalim
nëpër televizione dhe themi gjëra, në Republikën
e Shqipërisë nuk ka asnjë televizion proqeveritar.
Ne jemi të kënaqur që të gjithë televizionet kanë
vendosur të jenë opozitare, sepse neve na pëlqen
opozitarizmi, për sa kohë nuk dezinformon dhe për
sa kohë thotë të vërtetën. Kështu që, fanfarat
tona...
(Ndërhyrje nga salla, pa mikrofon)
Ju habita? Njihni ndonjë televizion që është
proqeveritar? Fanfarat tona, nëse ne arrijmë të
informojmë qytetarët ashtu siç duhet, në qoftë se
ajo që ne themi nuk ju pëlqen, është sepse ju keni
ngritur sot një debat mbi bazën e një shqetësimi
tuajin: pse fasha tetëqind kw/orë nuk u aplikua?
Nuk u aplikua sepse patëm kushte më të mira moti
dhe patëm ulje të konsumit. Për të ditur se si matet
konsumi, deputet, mund t’u referohesh edhe një
herë çunave të hidrocentralit të Vaut të Dejës.
Konsumi matet nga linjat e transmetimit. Pa
dyshim, sot deklarojmë me përgjegjësi, që
konsumi, duke krahasuar 1 tetor - 17 tetor 2021
me 1 tetor - 17 tetor 2022, në Republikën e
Shqipërisë është ulur me 5 %.
(Ndërhyrje nga salla, pa mikrofon)
Falemnderit!
Sa i përket naftës, ne kemi një bord, i cili mban
çmimin nën kontroll. Kështu që, kemi bërë
mjaftueshëm gjëra, që juve nuk ju shkonte ndër
mend t’i bënit.
Ermonela Felaj  – Falemnderit, zonja
zëvendëskryeministre!
Ju lutem, kolegë, debati është i gjatë, është
katër orë, ndaj ju lutem mos ndërhyni nga vendi,
duke cenuar kohën e të folurit të çdo diskutanti.
Zoti Bushati, juve nuk ju ndërhyri askush gjatë
kohës që po flisnit, ndërkohë që ju i ndërhytë si
zotit Pëllumbi, ashtu edhe zonjës Balluku!
(Ndërhyrje nga salla, pa mikrofon)
Ju lutem, kemi rënë dakord vetë, brenda
grupeve përkatëse, se cilët do të flasin dhe sa kohë
do të flasin. Ky nuk ka pse shtrohet si problem për
drejtuesen e seancës, sa kohë që unë kam një
listë diskutantësh përpara dhe detyra ime është të
zbatoj këtë listë diskutantësh, por sigurisht, besoj
129
Legjislatura e 10-të Viti 2022
me një tolerancë të ndërsjellë.
Zoti Alibeaj, keni kërkuar fjalën?
Enkelejd Alibeaj – Zonja drejtuese e seancës!
Është e vërtetë se zonja Tabaku e kaloi me 37
sekonda fjalën e saj. Është e vërtetë sikundër edhe
juve ju kërkova që ato 37 sekonda t’ia merrnit njërit
prej diskutantëve tanë. Kjo është brenda
Rregullores, por edhe brenda tolerancës, për të
cilën sapo folët. Sepse, nëse do të flisnim për të
njëjtin standard, edhe kryetarit të grupit
parlamentar të PS-së ia dhatë fjalën një minutë e
më tepër se koha e lejuar. Kështu që, zonjë, është
e udhës që në drejtimin e seancës të mos krijoni
të tilla incidente të vogla. Lëreni deputetin të flasë
dhe lejojeni ta çojë fjalinë deri në fund, sepse në
fund të fundit jeni për të zbatuar Rregulloren, por
mbi të gjitha jeni për t’i garantuar publikut që
deputetët ta thonë deri në fund mendimin e tyre.
Kaq kisha. Jam me shpresë që pas kësaj, në
këtë seancë të gjatë do të reflektoni.
Falemnderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Alibeaj!
Sigurisht, unë do të vazhdoj të respektoj
Rregulloren, duke treguar tolerancën që është e
arsyeshme, por gjithmonë duke ndjekur
respektimin e kohës së çdo diskutanti. Në lidhje
me rastin që folëm, nuk ka rëndësi, sepse kohët
janë të regjistruara. Deputetes i është lejuar të flasë
edhe një minutë mbi kohën për të cilën është rënë
dakord.
Zoti Mediu e ka fjalën.
Po. Falemnderit, zoti Mediu! 7 minuta.
Fatmir Mediu  – Falemnderit, zonja
nënkryetare!
Të nderuar kolegë deputetë!
Dua t’u bashkohem të gjitha argumenteve që
shtroi këtu zonja Tabaku. Pa dashur t’i përsëris
ato, dua të them se ne, si shqiptarë, kemi përballë
dy çështje të mëdha: e para ka të bëjë me
menaxhimin apo keqmenaxhimin e burimeve tona
energjetike. Po sjell një fakt, që u përmend këtu, i
cili ka nevojë për analizë: OSHEE-ja ka humbjet
më të larta në Europë. Këto gjashtë vite janë
investuar rreth 500 milionë dollarë, por humbjet
janë ende në nivelin 21 %.
Problemi tjetër që kemi, që është pa dyshim
pjesë e krizës, ka të bëjë me pasojat e luftës. Këtë
nuk e ka qeveria në dorë, por të paktën ka në dorë
një gjë tjetër: të analizojë dhe të kërkojë përgjegjësi
te drejtuesit, përpara se t’u kërkojë sakrifica
qytetarëve shqiptarë.
Janë të shumta çështjet që kanë pikëpyetje. Sa
eficiente kanë qenë investimet në sektorin
energjetik? Sa nga këto prokurime kanë qenë të
nevojshme dhe sa jo? A duhet të vazhdohet me
prokurime, të cilat nuk shërbejnë në ngritjen e
kapaciteteve energjetike, apo duhet të frenohen
për t’i shërbyer zbutjes së rritjes së çmimeve të
energjisë elektrike? Sa miradministrohen këto
ndërmarrje të ashtuquajtura publike, por që shpesh
shndërrohen në anekse partie e në struktura
politike dhe elektorale, duke humbur sensin dhe
mënyrën e funksionimit të tyre në respektim të
ligjit? Fakti që ERRE pranon vendimin e qeverisë
në kundërshtim me ligjin, e po ashtu edhe anulimin,
tregon se ERRE është strukturë në varësi të
qeverisë, jo të parlamentit, jo një institucion që
mbron interesin publik dhe interesin e qytetarëve,
ndaj patjetër që ne, si parlamentarë, kjo duhet të
na shqetësojë. Unë mendoj se e kemi të vështirë
ta bëjmë këtë diskutim për faktin se edhe ky
parlament, as më shumë e as më pak, është një
aneks i qeverisë dhe jo e kundërta.
Sa familje ndikohen nga rritja e çmimit të
energjisë elektrike? Kur qeveria shpalli vendosjen
e fashës dhe llogaritjen e konsumit, tha se
prekeshin 32 mijë familje, ndërkohë që në vetë
analizën që u çua pranë ERRE-s, janë mbi 80 mijë
familje. Pra, janë 80 mijë familje, të cilat ndikohen
dhe varfërohen nga rritja e çmimit të energjisë
elektrike. Ky është një problem shumë i madh për
vendin tonë, duke pasur në konsideratë edhe faktin
që u referohemi çmimeve dhe sezonit të shtatorit,
në një kohë që nëntori e dhjetori janë muajt me
konsumin më të madh dhe numri i familjeve që do
të ngarkoheshin me fashën 800 do të ishte akoma
më i madh.
Rruga e vetme që u ngelet shqiptarëve kur
varfërohen dhe nuk kanë siguri, është të largohen
nga ky vend. Kjo është drama më e madhe që po
ndodh në Shqipëri: shpopullimi për shkak të
varfërisë. Në lidhje me këtë duhet të mendojmë të
gjithë së bashku se si duhet ta frenojmë, sepse
përndryshe do të shndërrohemi në një vend
tërësisht apatik, pa mundësi zhvillimi dhe pa të
ardhme.
Çfarë po ndodh në Europë me energjinë?
Ndërsa çmimet europiane të gazit rriten tetë
herë nga mesatarja e tyre dhjetëvjeçare, vendet e
bashkimit Europian po prezantojnë politika për të
frenuar ndikimin e rritjes së çmimeve te familjet
dhe biznesi. Këto përfshijnë gjithçka, që nga
Viti 2022
130
Legjislatura e 10-të
subvencionet e kostos së jetesës e deri te rregullimi
i çmimeve me shumicë. Në përgjithësi, financimi
për nisma të tilla ka arritur në qindra miliarda
dollarë.
Nga korriku i vitit 2021 deri në shtator 2022, ka
pasur financime pothuajse në të gjitha vendet e
Bashkimit Europian. Sot Gjermania ka hedhur në
treg mbi 200 miliardë euro pikërisht për të ndikuar
drejtpërdrejt dhe për të ndihmuar konsumatorët
dhe bizneset në përballjen me rritjen e çmimit të
energjisë elektrike. Italia ka hedhur 49, 5 miliardë
dollarë nga korriku 2021 deri në shtator 2022.
Franca ka hedhur 44, 7 miliardë dollarë. Mund të
marr edhe vende të tjera, por Italia subvencionon
pensionistët dhe punëtorët me një bonus prej 200
dollarësh për koston e tyre të jetesës. Gjermania
300 dollarë, Britania rreth 477 dollarë. Pra, të gjitha
vendet janë përpjekur të zbusin pikërisht pasojat
që bien mbi familjet dhe bizneset, që të kenë
mundësi që ekonomia të zhvillohet, por po ashtu
edhe familjet të mos përballen me kriza të tilla, të
cilat varfërojnë ekonominë familjare dhe
shkaktojnë kriza akoma më të mëdha.
E gjithë Europa është në krizë dhe këtë duhet
ta kuptojmë. Mbi 40 % të nevojave të Europës për
gaz përmbushen nga Rusia, por mësimi që ka
marrë sot Europa, që duhet ta lexojmë drejt edhe
ne, është se dekada të diplomacisë energjetike
mund të zhduken me një pushtim brutal si ai që
Rusia i bëri Ukrainës. Përpjekjet deri në naivitet
për të tërhequr Rusinë nga vendet e Bashkimit
Europian, për ta bërë atë pjesë të klubit të vendeve
perëndimore nuk funksionuan. E kundërta ndodhi.
Kremlini, nëpërmjet parave që vinin nga energjia,
u shndërrua në një nga kërcënimet më të mëdha
në pikëpamjen ushtarake, gjë që e tregoi realisht
me sulmin brutal dhe agresionin ndaj Ukrainës.
Prandaj, është e domosdoshme, dhe ky është
përfundimi, që në një kohë sa më të shpejtë
sistemet europiane të energjisë të transformohen,
që të funksionojnë pa ndihmën e naftës dhe të gazit
të Rusisë. Ky ndryshim është i paprecedentë dhe
nuk do të jetë i lirë, por brenda kësaj mundësie
duhet të shikojmë edhe ne si vend: me çfarë
problemesh përballemi? Si duhet ta diversifikojmë
dhe çfarë duhet të bëjmë në vendin tonë për
energjinë? Shqipëria nuk ka ndonjë varësi nga gazi
rus, por pa dyshim, për sa kohë që ne importojmë
gaz, çmimet dhe kostot për këtë arsye janë të larta
dhe bien në kurriz të qytetarëve shqiptarë.
I thashë këto sepse është e nevojshme të
kuptojmë se deri tani ne kemi paguar rreth 500
milionë për të blerë energji në treg, për të importuar.
Prandaj, është mirë të mos mendojmë vetëm në
terma afatshkurtër se çfarë do të bëjmë, por në
terma afatgjatë.
Së pari, diversifikimi i burimeve energjetike
është i domosdoshëm. Kjo krizë do të jetë
afatgjatë, ndaj ne duhet të investojmë sot, në
mënyrë që të parandalojmë pasojat, të cilat nuk
janë vetëm ekonomike.
Së dyti, sot më shumë se kurrë provohet se sa
të drejta ishin politikat e ndjekura nga qeveria
“Berisha” për ndërtimin e HEC-eve me investime
private, të cilat sot janë bërë domosdoshmëri në
kompensimin e problemeve që vijnë nga mungesa
e energjisë.
Do të them edhe disa gjëra të tjera. Për sa i
përket TAP-it, duhet ta vlerësojmë, por duhet të
shikojmë edhe në interes gjeopolitik në lidhje me
nivelin verior të transmetimit të energjisë dhe të
gazit me IAP-in.
Po ashtu, është e rëndësishme që kompani të
tilla si Exxon Mobile  dhe Ecxelerate Energy  të
fillojnë të funksionojnë në një marrëdhënie sa më
të shpejtë dhe të drejtpërdrejtë dhe këtu duhet
patjetër që qeveria ta përshpejtojë procesin. Ne
kemi nevojë për investime amerikane, por më
shumë nevojë kemi për investime të drejta.
Ato floating terminals, të cilat duhen ndërtuar,
ashtu siç ka bërë Gjermania dhe Kroacia, janë një
nevojë jetike jona, pse jo edhe energjia atomike.
Kur u tha atëherë u duk si një shaka, por sot ka
ardhur koha, sepse ka teknologji të tilla, të cilat jo
vetëm që nuk kanë nevojë për sipërfaqe të madhe,
por garantojnë të gjithë elementet e sigurisë dhe
Shqipëria mund të bëhet jo vetëm një vend ku
investohet, por edhe një vend, i cili mund ta
ekspertojë energjinë elektrike, në qoftë se ne
marrim investimet dhe teknologjinë e duhur.
Dua ta mbyll diskutimin tim me nevojën që për
çështjen e energjisë dhe të sigurisë ne të ulemi të
gjithë së bashku si deputetë, jo vetëm të dëgjojmë
se çfarë thotë qeveria, si dhe të arrijmë në një
kuptim të drejtë të kostove, të problemit, të
çështjeve që lidhen me energjinë. Energjia nuk
është vetëm ekonomi, energjia është çështje
sigurie dhe kjo duhet të na preokupojë që të
gjithëve për të arritur në një qëndrim të përbashkët
dhe sa më afatgjatë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Mediu!
131
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Fjalën e ka zoti Balla.
Keni 15 minuta në dispozicion.
Taulant Balla – Pa dashur të bëj replikë me
parafolësin, i cili u ankua për nivelin e humbjeve
në rrjet, dua që ne të biem të gjithë dakord se
Shqipëria nuk është bërë shtet në 2013-ën, por
natyrshëm ne po formojmë dhe forcojmë shtetin
që nuk e gjetëm fare në 2013-ën, por të dhënat
duhen krahasuar gjithmonë me atë që gjetëm. Për
muajin shtator humbja është 3 herë më e ulët në
rrjet, Fatmir, sesa ishte në shtator të vitit 2013, 42%
ishte në shtator të vitit 2013 dhe është 15% për
shtatorin. Mesatarja totale, kjo edhe për shkak se
humbjet janë joteknike dhe teknike, është diku te
19% e vitit, por për shtatorin është 15%.
Tërhiqeni mbrapsht atë që thatë, pra që
investimet nuk paskan dhënë efekt,
mirëmenaxhimi nga viti 2013 e këtej nuk paska
dhënë efekt, sepse e kundërta është e vërtetë.
Natyrshëm, e përkthyer kjo në vlerë financiare,
nëse Shqipëria përdor rreth 8 terravator energji
elektrike në vit dhe nëse vlera e humbjes nga
diferenca ndërmjet 2013-ës dhe 2022-it, Shqipëria
kursen 300 milionë euro në vit nga ato që humbnit
ju, duhet të jemi shumë të kujdesshëm kur hyjmë
në debat shifrash, sepse nuk gjeni dot një shifër
që të përballeni me mirëmenaxhimin nga ana e
ministrisë dhe e strukturave të tjera lidhur me
energjinë. E para.
E dyta, do të kisha dashur shumë që në sallë
të ishin të gjithë kërkuesit e këtij debati. Në fakt,
në sallë janë vetëm 10% e kërkuesve, gjë, e cila
tregon qartë se kanë hequr dorë. Do të doja që
secili prej kërkuesve në debatin e sotëm të vinte
me faturën e energjisë elektrike të familjes së tij. E
vërteta është se unë kam marrë me vete dy fatura
energjie elektrike, një të një qytetari të zakonshëm
dhe një të një qytetari që ka një vilë të madhe në
Lalëz. Për muajin korrik në faturën e qytetarit të
zakonshëm, i cili ka harxhuar 457 kilovatorë shuma
është 5560 lekë. Shteti shqiptar në faturën e këtij
qytetari të zakonshëm ka paguar me çmimin e
bursës që ka qenë për atë ditë 157 mijë lekë. Pra,
nëse do të mblidhnim të dyja bashkë, fatura do të
ishte 212 mijë lekë, pra nëse do t’ia shisnim këtij
qytetari me çmimin e bursës.
Në këtë faturë energjie elektrike të një qytetari
të zakonshëm, nëse do t’ia shisnim dhe faturonim
me çmimin e bursës së asaj dite, vlera do të ishte
212 mijë lekë. Qytetari ka paguar vetëm 5560 lekë
të reja ose 55 mijë lekë të vjetra, pra i bie katërfish.
Natyrshëm që në shtator çmimet në bursë janë
edhe më të larta, gjë, e cila do të thotë edhe më
lartë.
Kam edhe një faturë tjetër të një vile të madhe
në Lalëz, e cila duke përdorur kondicionerin gjatë
gjithë korrikut të nxehtë faturën e ka 237 mijë lekë.
Kjo do të thotë që kësaj vile në Lalëz, për fat të
keq, shteti shqiptar i paguan 800 mijë lekë, e
subvencionojmë 800 mijë lekë dhe natyrshëm
është...
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Zotëri, është firmëtari i kërkesës dhe
mbështetës për këtë debat në Kuvend ky që ka
këtë vilën në Lalëz.
Jua thashë këtë për të kuptuar që ne kemi
marrë një vendim të vështirë, Dashi, duke thënë:
“Për konsumatorin familjar, për biznesin e vogël
do ta paguajë dhe marrë përgjegjësinë qeveria”.
Në fakt, fatura e energjisë elektrike është mënyra
më e mirë dhe më e drejtpërdrejtë për ta përballuar
këtë sfidë dhe luftë. Ju kam dëgjuar për ditë me
radhë të thoni nuk ka luftë, ku është lufta, nuk kemi
dëgjuar për luftë, ne nuk dimë gjë? A ka ndodhur
gjë luftë? Ku është lufta?
Del Saliu yt dhe thotë: “Jo, nuk është faji i
Putinit, nuk ka fare faj Putini këtu, por fajin e ka
Belinda dhe Edi Rama”. Si ka mundësi që del këtu
ish-kryetari i Partisë Demokratike, ish-kryeministri
dhe ish-Presidenti i këtij vendi dhe zgjedh të mbrojë
dhe t’i qaj hallin Putinit, i cili nuk ka faj fare? Kjo
është e rëndë, madje e turpshme që ne ta bëjmë
këtë debat!
U tha këtu: pse nuk bëjmë ne si po bëjnë
qeveritë e tjera? Po ne e kemi bërë këtë që nga
24 shkurti, kur filloi lufta, sepse luftë ka të dashur
miq, ne jemi në luftë, bota demokratike është e
gjitha në luftë me një diktator dhe agresor që po
vret dita-ditës jetët e pafajshme në Ukrainë dhe
natyrshëm po vret ekonomitë e të gjithë vendeve
të Europës.
Meqë thatë pse nuk bëjmë edhe ne si vendet e
tjera, në fakt, ka shumë vende të tjera që po bëjnë
atë që kemi bërë ne prej fillimit. Gjermania ka futur
sot në procedurë parlamentare një ligj, i cili kërkon
që shteti federal të mbulojë faturën e energjisë
elektrike dhe të gazit vetëm për muaji dhjetor. Ne
jemi këtu dhe e kemi bërë këtë që prej ditës së
parë të luftës.
Siç jua thashë, edhe për vilën e atij që është
këtu paguajmë 800 mijë lekë diferencën që të mos
ketë vapë në korrik. E vërteta është që kur qeveria
Viti 2022
132
Legjislatura e 10-të
mori vendimin për 800-kilovatëshin t’ju them të
drejtën e mbështeta plotësisht, sepse mendoj që
përtej 800-kilovatëshit janë këta të vilave dhe jo
qytetarët e thjeshtë të këtij vendi. Siç jua thashë,
një familje që e ka përdorur pak kondicionerin e
ka pasur 457 kilovatë. E kam mbështetur dhe do
ta mbështes 800-kilovatëshin, por natyrshëm
qeveria, duke parë mirëmenaxhimin, duke
falënderuar një mijë herë çdo qytetar që respekton
thirrjet e koleges Balluku për të kursyer, ndërkohë
që ju qeshnit, po more, po për t’i larë rrobat me 30
gradë, se për të qeshur jeni, Luli qeshte më bukur,
por ai nuk vjen më dhe na ka marrë malli, ndërkohë
që Gazi dhe Paloka kanë filluar emisionin
“Përputhen”. U takua Gazi me Palokën, por nuk u
përputhën, do të takohen prapë në një raund tjetër
përputhjesh dhe ju qeshni. Puna është se kjo
qeveria këtu po bën punë.
Tjetra ka të bëjë me një fakt që jua thashë, pra
që lufta i ka rritur çmimet kudo dhe mesatarisht
çmimet që janë sot në bursë variojnë 10 herë më
shumë sesa ishin si sot e një vit më parë, ndërkohë
që në faturën e energjisë elektrike të shqiptarëve
ne faturojmë po njëlloj. Më falni, ju për çfarë e keni
kërkuar këtë debat, pse nuk u vendos 800-
kilovatëshi? Unë mendoj që qeveria duhet ta mbajë
aty, ta ketë gati, sepse e vërteta është që ashtu
siç është sot projeksioni i bursës ndërkombëtare
të Hungarisë, së cilës ne i referohemi, vitin e
ardhshëm do të jetë edhe 50% më shumë sesa
është sot për janarin, shkurtin, marsin dhe prillin.
Megjithatë, ne jemi këtu për të bërë diskutime të
karakterit politik. Keqardhja e madhe është se sapo
ministrja përmendi Skavicën, reagoi non grata e
madhe me bojë të zezë, sepse është investim
amerikan, neve nuk na duhen investime
amerikane, thotë non grata dhe më pas bërtisnin
3 apo 4 të tjerë nga prapa. Do të bëhet Skavica,
Bechtl-i është një emër i nderuar dhe ne e
mbështesim fuqimisht ndërtimin e Skavicës, kjo
edhe për një arsye që të gjithë e dimë, sepse
Skavica ka një vlerë strategjike në të gjithë
kaskadën e Drinit.
Këtu mendjen jua kanë trazuar dhe barkun jua
kanë prishur rublat për të cilat përsëri po ju them,
juve që jeni këtu, duhet të distancoheni.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Jo ti, sepse është 1000% e sigurtë që ti nuk ke
fare lidhje me rublat. Po, patjetër dhe e them, ju
zonjë, jeni 100% imune nga rublat ruse. Ai duhet
të japë përgjigje dhe të mbajë përgjegjësi se si ka
mundësi që kundërshton një investim amerikan?
Si ka mundësi që kërcen sa herë bie fjala për një
çështje të tillë? Si ka mundësi, prapë po jua them:
turp, që vajti kokulur atje dhe votoi një rezolutë që
e ka zanafillën te një rezolutë që është hartuar në
Moskë? Si ka mundësi që ne sot marrim gaz të
lëngshëm amerikan për të prodhuar energji,
ndërsa ai del, bërtet dhe frymëzon protesta kundër
një kompanie amerikane? Nuk janë aspak të
rastësishme, por janë gjithmonë çështje që
ndërlidhen.
E vërteta është që në ditët në vijim duhet të
bëheni gati për t’u njohur me fakte të tjera, sepse
kur u njohët me faktin që zyrtarisht Partia
Demokratike është financuar me 600 mijë dollarë
me burim Kremlinin, ju nuk patët kurajën që të
mblidheshit mes veti dhe të kërkonit përgjegjësi
se si ka mundësi që Partia Demokratike ka rënë
pre e këtyre financimeve të paligjshme. Dhe janë
të ndërlidhura, Ferdinant, sepse jam i bindur qind
për qind se edhe ti bën pjesë tek ata që nuk janë
ndyrë më rubla ruse.
Prandaj, të dashur kolegë, ky është një debat
që mezi e kemi pritur. Ne do të vazhdojmë të
subvencionojmë çdo familje. Por po ju them se kjo
është një situatë lufte dhe në luftë ka nevojë të
jemi të bashkuar. Ne duam të punojmë edhe me
ju, nëse ju do të jeni të gatshëm për të përballuar
këtë situatë të vështirë, por një pjesë juaja ka
zgjedhur prej kohësh të jetë në krahun e Putinit
dhe jo në krahun e duhur të historisë.
 Faleminderit!
 Ermonela Felaj - Zoti Mediu ka fjalën, pastaj
zoti Xhaferraj.
 Fatmir Mediu  – Zoti Balla, unë e di se jemi
Kuvendi i Shqipërisë dhe jo qeveria, dhe një prej
funksioneve kushtetuese që ka Kuvendi është të
kontrollojë punën e qeverisë, të ngrejë problemet
dhe të përpiqet të shkojë në përputhje me ligjin.
 Unë, kur kam qenë në qeveri, nuk kam bërë
krahasime se çfarë ka qenë më parë kolegu im,
madje e kam vlerësuar, dhe jam matur gjithmonë
me atë që duhet të bëja unë. Unë nuk thashë as
më shumë e as më pak përveçse së vërtetës, pra
janë investuar mbi 500 milionë dollarë dhe ende
kemi humbjet më të mëdha në Europë që shkojnë
deri në 21%.
 Ngrita një shqetësim tjetër, i cili duhet të jetë
preokupim për ju, që këto ndërmarrje publike të
mos jenë anekse politike ose struktura elektorale
të partisë, sepse ulin kualitetin e administrimit dhe
133
Legjislatura e 10-të Viti 2022
sjellin pasojat që i vuajnë të gjithë qytetarët
shqiptarë. Unë dua t’ju theksoj ju një gjë që për
çështje të energjisë dhe të sigurisë, jam tek ideja
që ne duhet të ulemi të gjithë së bashku për të
bërë atë që është më e mira.
Unë jo vetëm do të duartrokas, por do të
mbështes më çfarëdolloj force çdo investim
amerikan në sektorin energjetik të Shqipërisë dhe
në sektorë të tjerë të rëndësishëm të sigurisë,
sepse investimet janë shumë më tepër se interesi
financiar, janë interesi ynë kombëtar, prandaj
kërkova edhe në fjalën time që marrëdhëniet me
Exxon Mobile, me Exelerate Energy duhet të
përshpejtohen dhe sa më parë të fillojnë e të bëhen
funksionale, sepse janë interesi ynë kombëtar.
Unë thashë edhe një gjë tjetër që duhet ta
shikoni ju, si deputetë, që investime, si për për TAP-
in, që është një nga investimet më strategjike që
na ka dhënë një valencë të madhe në çështjet e
sigurisë dhe gjeopolitikës, duhet të zhvillohen edhe
në drejtime të tjera. Prandaj, shpresoj të sillemi si
deputetë, jo thjeshtë si zëdhënës të qeverisë ose
kritizerë të qeverisë.
Nuk pretendoj që kam të vërtetën, por do të
vlerësoja ministren dhe këdo tjetër për çdo gjë të
mirë që do t’i bënte këtij vendi, ashtu siç do të them
dhe do të ngre shqetësimet e mia për çdo gjë që
më duket se nuk shkon ashtu siç duhet. Shpresoj
dhe besoj që të dy bashkë ndajmë të njëjtin opinion
që ajo çfarë ndodh në këto ndërmarrje energjetike
nuk është e vërteta që thua ti këtu, por është
ndryshe nga ajo që ti the.
 Ermonela Felaj  – Zoti Xaferraj ka kërkuar
fjalën për replikë.
 Ferdinant Xhaferraj  – Taulant, unë të
falënderoj për vlerësimin. Ta kam thënë edhe para
7-8 muajsh që u rraskapite për atë që nuk mbrohet
dot, vazhdo dhe rraskapitu, por ai ty nuk të bën,
këtu do të jemi.
Zonja drejtuese e seancës, duke qenë se edhe
kryetari i grupit parlamentar foli për investimet
amerikane, do të doja të thosha se para 6 javësh,
më 13 shtator, 1/3-ta e deputetëve të Komisionit
të Sigurisë Kombëtare ka kërkuar në seancë
dëgjimore ministrin e Brendshëm, pikërisht për
shkarkimin e Gledis Nanos, që nga ambasada
amerikane zyrtarisht është përcjellë mesazhi se
ishte një partner i fortë i SHBA-ve. Ministri e ka
injoruar komisionin. Unë doja të dija se çfarë mase
keni marrë ju për ministrin e Brendshëm? Para 6
javësh donim që ministri të na sqaronte pse policia
nuk e mbron qytetarin, por sot pas 6 javësh situata
ka degraduar aty ku policia po e vret qytetarin. Me
çfarë të drejte zhvlerësohet parlamenti?
Ne si opozitë ose si opozita, quajeni si të doni,
në një pikë jemi të unifikuar në momentin që ky
parlament nuk ka dalë nga liria e votës, por ka
dalë nga paraja e pistë dhe fakti që e vërteton këtë
janë dy mandatet e parave të inceneratorëve. Ne
nuk e njohim si parlament legjitim, por, pse edhe
ju e zhvlerësoni parlamentin? Qeveria buron nga
parlamenti, por unë do të doja të dija masën që
keni marrë ju si Kryesi e Kuvendit për injorimin që
ministri i Brendshëm i bëri Kuvendit të Shqipërisë.
 Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Xhaferraj!
 Masat, në fakt, duhet t’i kishit marrë ju dhe
drejtuesi i Komisionit të Sigurisë, në rast se ka
ndodhur kjo që thoni. Kjo nuk është një çështje
për drejtuesin e seancës ose Kryetarit e Kuvendit,
nëse nuk i jeni drejtuar Kryetarit të Kuvendit.
Zoti Noka keni kërkuar fjalën. Pse e keni kërkuar
fjalën, ju lutem?
 Flamur Noka – Për procedurë.
 Dëgjova kryetarin e grupit parlamentar të
Rilindjes të hedhë tymnaja boshe mbi opinionin
publik, lidhur me menaxhimin e situatës
hidroenergjetike, duke e paraqitur si një sukses.
Së pari, ato përrallat ruse...
Ermonela Felaj – Ju lutem, mos bëni komente
për fjalën e parafolësit, nëse e keni për procedurë.
Për çështje të tjera ju nuk mund të flisni jashtë
kohës së përcaktuar dhe jashtë listës së
diskutantëve...
Flamur Noka – Zonjë, jam duke folur për rendin
e ditës, për situatën.
Ermonela Felaj – Në momentin që do t’ju vijë
radha për të folur respektoni kohën tuaj të
diskutimit!
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla )
Jo nuk po flisni, unë po ju dëgjoja shumë mirë.
Ju lutem, të jeni seriozë, sepse ju dëgjoj unë, ju
dëgjojnë të gjithë kolegët, ju dëgjon publiku; ju nuk
po flisni për procedurë.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla )
Ju lutem, korrigjoni sjelljen dhe mënyrën si
drejtoheni, sepse sigurisht që rregullorja ka disa
masa të cilat mund ta bëjnë të mundur disiplinimin
e çdo deputeti, i cili nuk respekton procedurën e
punës.
Fjala për zonjën Açka.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla )
Jo, e sigurt ajo që do të ndodhë: ju po rrezikoni
Viti 2022
134
Legjislatura e 10-të
të largoheni nga seanca dhe t’ju hiqet e drejta e
fjalës.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla )
Ju lutem, kursejeni fjalorin!
Zonja Açka 5 minuta, ju lutem!
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla )
Zoti Noka, ju tërheq vëmendjen! Zoti Noka, në
mënyrë të përsëritur ju tërheq vëmendjen për
fjalorin! Ruani qetësinë, ju lutem, dhe mundohuni
të respektoni kolegët që kanë dalë për të folur!
Zonja Açka.
Flutura Açka – Mjau, mjau, ki, ki, ki, ki, muuuuu,
hum hum, prit se ka edhe ham ham.
 Të nderuar shqiptarë, kudo të jeni mbani
shënim se çfarë bëhet në këtë fermën pllenare
këtu. Edhe gomarit jashtë kur pëllit i duhen më
shumë se 4 minuta që kam unë për të folur për
këto gjëra kaq të rëndësishme, kështu që vendosa
ta ndryshoj atë që kisha për të folur dhe po filloj të
bëj këtë teatrin absurd, nëse mund t’ju duket
kështu, ose të kaloj në kufijtë e halucinacionit, siç
më tha një kolege këtu. Prandaj e ndryshova fjalën
time, sepse nuk dua të bëj tinëzari dhe të flas kur
ajo nuk është prezente, siç bëri ajo ndërkohë që
unë isha në një aktivitet tjetër të parlamentit dhe
priti momentin për të bërë kakofoninë e saj idiote.
Unë nuk do të merrem shumë, minutat e mia
do t’ua lë teknicienëve, njerëzve që merren me
këtë punë, por dua t’ju them shkurt fare vetëm dy
fraza që kanë lidhje me identikitin tuaj si qeveri.
Do të merrem vetëm me dy gjëra, por ju keni
shumë, ju jeni shitës të mirë të katastrofave.
Shikoni se çfarë bëtë me tërmetin, çfarë bëtë me
pandeminë, të njëjtën gjë po bëni tani edhe me
krizën energjetike.
 Ju jeni të vetmit që thërrisni për katastrofa që
të shtoni sa më shumë buxhetet tuaja për të
vjedhur sa më shumë.
Identikiti i dytë ose vetia e dytë që keni ju është
vidh dhe vill, pra, vidh me dh dhe vill me ll, vidh
atje me të gjitha këto firma e vota që kemi vënë ne
këtu dhe vill kundër opozitës. Çfarë keni bërë nga
mëngjes që keni ardhur deri tani? Ju vetëm keni
sharë dhe keni vjellë kundër opozitës. Opozita
është në të drejtën e vet; kjo është detyra e
opozitës, t’ju tregojë se ku është e keqja. Kundër
protestuesve nuk guxon kush të thotë një fjalë, se
shkoni dhe ia gjeni nënën, motrën ku janë e ku
nuk janë, e shkatërroni tjetrin deri në qelizë, kundër
çdo lloj protestuesi që është në rrugë. Shikoni se
çfarë bëni me pedagogët: “ka qenë...” - thoni në
SHIK ose në SHISH. Po punë e bukur është edhe
ajo, punë e paguar nga shteti dhe taksat e
shqiptarëve. Çfarë të keqeje ka kjo?
Kështu ishte akuza. Po ai ka të drejtë të
protestojë dhe respektoje protestën e tij. Nëse
është e drejtë e tij ajo që kërkon, është çështje
tjetër, por jo t’ia gjurmosh frymën një njeriu që ka
të drejtë të protestojë.
 Ju gjurmoni çdo shqiptar në facebook, duke
filluar me mua, që jam shumë transparente për
gjithçka. Keni dashur të pushoni nga puna një
edukatore të kopshtit pse më ka bërë like, jo
koment. Unë jua jap me emra dhe fotografi njerëzit,
dhe çfarë u është bërë atyre, të cilët komunikojnë
me mua.
 Ka edhe shumë gjëra të tjera, por unë fola veç
për këto dy gjëra, sepse po ua lë radhën kolegëve
të mi.
Së fundi, siç bëni që vidhni dhe villni, shqiptarët
do ta vjellin nga hundët pushtetin tuaj të egër.
(Drejtimin e seancës e merr Kryetarja, zonja
Lindita Nikolla.)
Lindita Nikolla- Fjala për zotin Damian Gjiknuri,
10 minuta.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk keni folur. Dakord fjala për zotin Arben
Ahmetaj.
Arben Ahmetaj – Faleminderit!
Dua t’i kthehem në gjenezë debatit. Pra, opozita
po kërkon që potencialisht vendimi i qeverisë dhe
i ERE-s për të kapur dy fasha konsumi të energjisë
elektrike me qëllim progresivitetin, mbështetjen e
shtresave në nevojë dhe ngarkimin me çmimin afër
reales dhe jo reales të një shtrese, e cila kalon
mbi 800 kilovat/orë. Cili është thelbi? Thelbi është
mundësia financiare e qytetarëve.
 Ana tjetër e diskutimit që është një shtyllë, e
cila nuk lëviz, janë konseguencat e luftës në
Ukrainë, invazioni rus në Ukrainë në të gjitha
shtresat ekonomike europiane dhe sektorët që nga
energjia e deri të sektorët e fundit. Në momentin
kur preket energjia preken kostot e prodhimit,
preket produktiviteti dhe konseguenca është
inflacioni. Tek inflacioni do të ndaloj pak më vonë
por dua të ndaloj tek energjia. Vendimmarrja e
qeverisë për fashën 800 është e duhur. Pse është
e duhur? Sepse ka pasur efektet e veta pozitive,
pikërisht kësaj iu referua edhe një nga deputetët e
opozitës. Në janar konsumi i energjisë ka qenë
406, sot në muajin korrik ka zbritur në 285. Kjo do
të thotë se qytetarët me mundësitë e tyre tregohen
135
Legjislatura e 10-të Viti 2022
më racionalë me shpenzimin e energjisë elektrike
dhe presupozohet që një masë, e cila tenton të
frenojë konsumin e tepër të energjisë elektrike dhe
të faturojë atë 1% të popullsisë që ka më shumë
mundësi financiare se pjesa tjetër ta faturojë me
çmimin afër reales, por sërish jo tek realja. Sërish
e subvencionuar. Në të njëjtën kohë debati për
energjinë duhet të jetë historik, sepse iu referua
Fatmir Mediu: është edhe çështje sigurisë
kombëtare, dhe për çështje të sigurisë kombëtare
të mbështetjes sociale nuk pushojmë kurrë së
debatuari.
T’i kthehemi një momenti të vitit 2013. Nuk
është larg, nuk është ende as një dekadë larg. Ku
ishte energjia? A e mbani mend? Një nga deputetët
e opozitës iu referua me statistikë me të drejtë
konsumit dhe përqindjes nga importi dhe nga
KESH-i. Po sikur të ishim në situatën e vitit 2013,
kur CEZ-i ishte privat dhe KESH-i faturonte me
çmimin e tregut të lirë? Ku do të shkonte çmimi?
Këtë nuk e quani subvencionim? Unë kam sjellë
disa fatura. Subvencionimi është faktik dhe më i
madh se ai që shihni ju.
Dikush tha: “Pse nuk bëni si e gjithë Europa?”.
Çfarë të bëjmë si e gjithë Europa? Më besoni që
Shqipëria është vendi që e ka pasur të qartë që
ditën e parë momentin e subvencionimit të
energjisë elektrike për popullatën.
Kam një tabelë, që jam gati t’jua jap, ku janë
lëvizjet e çmimeve pothuajse në të gjithë Europën,
me nga 2 e me nga 3. Është fakt, mund ta marrë
media, mund ta merrni edhe ju. Shqipëria e ka të
palëvizur. Pse? Është vendimmarrje politike. Mos
iu referoni ERE-s, se ajo është institucion i pavarur,
ndërsa qeveria është institucion që i përgjigjet
qytetarit, sepse është votuar si qeveri e majtë dhe
do të vazhdojë të subvencionojë. Progresiviteti
është në themel të të gjitha vendimmarrjeve të
qeverisë.
Shikojini paketat, që nga dita e parë e deri tani!
Madje, nëse do të ishim komplet specialistë të
pavarur, do të thoshim se qeveria, me mbështetjen
sociale, ka kaluar edhe përtej asaj që një qeveri
mund të bëjë në kushtet e veta, në kushtet e
Shqipërisë, që nga qytetari në nevojë te nxënësi,
të cilit i subvencionohen librat, deri te pensionisti,
që e ka të garantuar pensionin e 13-të, paketën e
solidaritetit dhe indeksimin, apo edhe injektimin që
është bërë që nga tërmeti deri te pandemia.
Ja ku e keni, është një faturë e një familjeje në
nevojë! Emri nuk është, por është kollaj i gjetshëm
dhe unë jam gati t’ia lë njërit prej deputetëve të
pozitës ose të opozitës.
Praktikisht, me një përllogaritje të thjeshtë, sot
qeveria këtë konsumator, që harxhon 128 kilovatë,
pra minimumin e minimumit, e subvencionon me
gati 1 milion lekë të vjetër në vit. Tani, imagjinoni
sikur të shkojmë te mesatarja e konsumit, që sot,
statistikisht, është afërsisht 460 kilovatë: 1-
milionëshi bëhet 4 milionë.
Pra, që ta dinë qytetarët, ta dini dhe ju, sot
qeveria, nëpërmjet buxhetit të shtetit, një familje
me konsum mesatar afërsisht 450-460 kilovatë në
muaj, praktikisht e subvencionon me 4 milionë lekë
të vjetër në vit. Ju thoni: “Maqedonia po jep 100
euro në muaj”. Ne po japim 350 euro në muaj. Ju
thoni: “Bëni si Maqedonia!”. Jo, nuk do të japim
100 euro në 3 muaj, do të japim 350 euro për çdo
muaj qoftë për familjen, qoftë për biznesin. Kjo
është diferenca.
Doni të flasim për biznesin? Ky është një biznes
i lidhur me tensionin e mesëm, që sot paguan 83
mijë lekë të rinj në muaj. Shumëzojeni minimalisht
çmimin me 2,5 lekë dhe shkon 24 milionë lekë në
muaj.
Thënë kjo, ajo që po bën maxhoranca, qeveria
me energjinë është e pashembullt në aspektin e
subvencionimit dhe të mbështetjes së qytetarëve,
qoftë të familjarëve, qoftë edhe të sipërmarrjes,
se edhe një biznes që është i lidhur me tensionin
e lartë nuk e paguan faturën aq sa është çmimi
real.
A e dini sa ka dalë çmimi mesatar? 360 euro/
mega.
Ju i ktheheni KESH-it, se përse ka blerë aq, e
përse nuk ka blerë kaq. Por pse nuk thoni shyqyr
që nuk ka blerë, për shkak të menaxhimit të mirë?
Ka qenë 1040 euro, ka qenë 700, ka qenë 800.
Pse nuk i referoheni kësaj e të thoni se në të gjithë
këtë vështirësi e në të gjithë këtë mundësi të
reduktuar optimizmi (sepse ne, gjithsesi, i kemi sytë
nga shiu) nuk ka blerë me çmim maksimal, por ka
arritur të blejë me një çmim mesatar 360 euro/
mega? Ky praktikisht është mirëmenaxhim.
Përtej kësaj, dua t’i kthehemi paketës sociale
që ka bërë qeveria që nga viti 2013. Do të thotë
dikush që na i kthen në 2038-ën. Nuk është shumë
larg, jo!
Për sa i përket taksës progresive, subvencionet
për pensionistët, kanë qenë gati 13 mijë lekë dikur;
kur çmimi i energjisë varionte 55-60 euro/mega,
një pensionist merrte 12 mijë e 800 lekë në muaj
Viti 2022
136
Legjislatura e 10-të
subvencion për energjinë.
 Mos harroni që, kur dilni këtu dhe kundërshtoni
fashën, këtë e bëni politikisht, edhe kundër logjikës
suaj. Pse? E keni pasur me dy fasha para 2013-
ës dhe u bë kaos.
Një qytetar mund të pyesë kë të dojë, mund të
pyesë qeverinë, mund të pyesë një deputet të
maxhorancës, mund të pyesë një deputet të
opozitës, mund të pyesë një qytetar të angazhuar
në këtë sektor e t’i thotë: “Çfarë do të ndodhte sot,
nëse kompania do të ishte private?”. Kompania
private do të faturonte “llahtarën”.
Ajo që bën qeveria sot është ekzaktësisht ajo
që ka bërë që nga viti 2013 e mbrapa, duke mbajtur
balancën mes asaj që duhet të mbledhin si të
ardhura KESH-i dhe OSHEE-ja për investimet dhe
operacionet, dhe atë që duhet të përfitojë qytetari.
Debati është interesant dhe të gjithë shkojnë
në një pikë, por janë dy botë të ndryshme: njëra
merret me qytetarin, tjetra merret me oligarkun.
Kur vjen puna, thonë: “Sillini këtu, t’i taksojmë”.
Taksën për biznesin e madh e kishit 10 %, e bëmë
15 %. Diferencë e madhe! E taksonit qytetarin e
zakonshëm 10%, e çuam 0,3 %, e 0 për një pjesë
të madhe, mbi 60% të tyre. Kjo është diferenca.
Në qoftë se ju duhen faturat, i keni këtu.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Zoti Veizaj, për çfarë e keni kërkuar fjalën?
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon )
Kur të merrni fjalën, do ta bëni edhe saktësimin!
Fjala për zotin Dashnor Sula. Keni 10 minuta
kohë në dispozicion.
Dashnor Sula – Faleminderit, zonja Kryetare!
Në fakt, do të dëshiroja të flisja pas kolegut
Gjiknuri, meqë e kemi deputet të qarkut të
Elbasanit, se Taulanti iku. Foli edhe ish-ministri i
Ekonomisë dhe Financave, dhe unë, si fshatar nga
Peqini, nuk kam çfarë të diskutoj më, se kur flet
dragoi dhe lubia e qeverisë nuk më bie radha të
them ndonjë gjë të madhe! Megjithatë, do të
mundohem të them disa gjëra për popullin.
Miqtë e mi,
Këtu po diskutohet problemi i energjisë. Të
flasim pak më shkoqur, shtruar dhe qartë. Kryetari
i grupit të PS-së tha që bëni politikë, por unë nuk
do të doja të bëja shumë politikë.
Me të vërtetë besoni te këto logjet, siç thonë
kavajasit, që thoni këtu në parlament, që 4 milionë
i kursen njërit, 2 milionë tjetrit, 350 euro jepen për
një familje të varfër?! Mos rreni më, se është turp!
Ka vetëm një rrugë, mjaft, mjaft, mjaft keni
vjedhur: mos vidhni, mos vidhni, mos vidhni, që të
dalin lekët për popullin! Kaq, more, kaq! Nuk u
ngopët?! Punuat 8 vjet për shtëpitë tuaja, u
pasuruat për vete. Këta 4 vjet të paktën punoni
për fukarenjtë, për popullin e thjeshtë!
Jo për diversion, por një koleg socialist më tha
se i kishte mbledhur kryetari i grupit dhe u kishte
thënë: “Përmendni rusin në parlament ditën e
enjte”. Tani mbaroi virusi dhe na ka ardhur në derë
rusi! Po mirë, rusi atje është, e dimë ku është, por
po ju them që mos i bëni rrugët 23 milionë euro
kilometrin. Ajo firma amerikane, “Bechtel”, që
qenka firmë shumë e mirë, nuk paska vjedhur te
Rruga e Kombit, nuk do të vjedhë te Skavica?! Se
kështu keni thënë ju, që “Bechtel” ka vjedhur në
Rrugën e Kombit. Tani te Skavica qenka burrë i
mirë!
“Duhen lekë”. Ka lekë. Mos e bëni instalacionin
që kërkon Kryeministri (se e pashë atë videon me
dy breshkat, që mund t’i strehojë tek instalacioni i
ri që do të bëjë), sepse kushton 4 milionë euro.
Mos harroni inceneratorët.
Pyetja ishte për atë që iku: a prodhon energji
inceneratori i Elbasanit? Kur e miratuat dhe dhatë
paratë, thatë se do të prodhojë energji elektrike.
Të na ndihmojë pra, se jemi në kohë krize! Kjo
ishte pyetja për qeverinë lidhur me inceneratorin
e Elbasanit: a prodhon energji? Jo, nuk prodhon.
Pse? Sepse ka ikur miku në drejtim të paditur, tjetri
gjithashtu.
A e dini ju, miqtë e mi, që edhe kur fola për
naftën dhe thashë se po bëhet kontrabandë me
të, filluat të bëni arsyetime dhe të njëjtën gjë do të
bëni kur të jepni shifrat më poshtë sa i përket
problemit të energjisë elektrike?
U bëj thirrje nga kjo foltore Drejtorisë së Krimit
Ekonomik të Policisë së Shtetit dhe prokurorisë,
që të hetojnë me metoda proaktive, duke filluar
nga drejtuesit e OSHEE-së, të KESH-it, të HEC-
eve apo të godinave qendrore që prodhojnë
bitcoin-in. Duhet ta dini që prodhimi i bitcoin-it
harxhon sa një qytet i tërë. Mos u tallni me atë që
thotë ministrja, që do të fikim dritat natën.
A e dini që energjia gjatë natës është më e lirë?
Po, e dimë. Kush harxhon energji natën?! Nuk
bëhet këtu kursimi.
Po jua them sërish, është bitcoin -i që po i
pasuron këta drejtues të lartë institucionesh.
Harruat që kanë vdekur njerëz për 20 mijë lekë të
vjetër në burgje, në Rogozhinë, si ai fukarai nga
137
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Lushnja, dhe në vende të tjera. Pse nuk i fusni në
burg këta që vjedhin energjinë e bëjnë pisllëqe?
Pse nuk i prekni me dorë këta?
Sot të ndërtosh një avlli apo të hedhësh dy
lopata zhavorr përfundon në burg minimalisht 3
ditë, si rasti i asaj plakës në Vlorë. Po për ato
shtesa kullash që ndërtuan miqtë tuaj, ortakët tuaj,
pse nuk i prekni me dorë?
Çfarë t’ju themi më ne?! Kemi 10 vjet në opozitë,
nuk po fitojmë ne, nuk po vjedhim ne. Pra, vidhet
këtu.
Po ju them edhe një gjë. Ju kam sfiduar e ju
kam thënë: ku janë 3,3 milionë eurot, që janë
investuar në lumin Shkumbin, në Vilë-Bashtovë?
Ore qeveritarë, a vlen kjo godinë, një palë shkallë,
1,2 milionë euro?! A vlejnë ato në Godull 2,2 milionë
euro? Nuk ekzistojnë! 3,3 milionë euro kanë
avulluar! Ja pra, ku janë paratë! Ju na thoni neve
fukarenjve: “Çfarë po bëjmë ne? Përshesh po
hamë!”. 10 vjet! Më vjen keq që në këta 4 vjet do
të hanë edhe kolegët tanë këtu mbrapa!
Nuk do të përdor terma bulizmi, por a e kuptoni
që aq shumë keni ngrënë, aq shumë jeni pasuruar
dhe aq shumë keni vjedhur saqë një pjese të
politikanëve të lartë po u kërcet unaza e stomakut
të shkretë?! E kam për të dy krahët politikë, se aq
shumë hanë, aq shumë vjedhin, sa nuk kanë ku i
çojnë paratë dhe deformojnë edhe gjëra të tjera
pastaj. Ndaj, uleni një çikë dozën! Uleni, se është
gjynah!
 Zonja Ministre, në kohën tonë, ne i kemi lënë
institucionet shtetërore me 60 milionë euro borxh
kundrejt OSHEE-së, kurse sot borxhi është 200
milionë euro. Me 200 milionë euro, që nuk janë të
papaguara, mund të blini energji deri në tremujorin
e parë të vitit tjetër, por nuk ekziston një gjë e tillë.
Për sa u përket statistikave, se kundërshtuat
kolegun tim Bushati dhe thatë: “Çunat e Vaut të
Dejës”, jo, shifrat janë shumë të sakta, po t’i them
unë dhe m’i kundërshto po deshe. Të dhënat e
gjysmës së parë të këtij viti tregojnë se 56% e
energjisë në vend është prodhuar nga
hidrocentralet private. Konkretisht kaskada e Drinit
ka prodhuar 1,65 terravatorë dhe HEC-et e vogla
2,07 terravatorë. Kërkesa nga OSHE-ja për të
plotësuar konsumin për klientët tariforë ishte 2,5
terravatorë. Kjo tregon se ne i kemi plotësuar vetë
të gjitha nevojat për energji elektrike në gjysmën
e parë të këtij vit. Sipas të dhënave financiare të
KESH-it ne kemi importuar 0,76 terravatorë. Ky
operacion i ka kushtuar shtetit një faturë prej 175
milionë eurosh vetëm për pjesën e parë të këtij
viti.
Pra, për të bërë një përmbledhje, në gjysmën e
parë të këtij viti ne kemi pasur nevojë për 2,5
terravatorë energji elektrike, ndërkohë HEC-et
kanë prodhuar 3,72 terravatorë. Pra, kemi
prodhuar më shumë sesa kemi pasur nevojë, por
KESH-i thotë se ne kemi importuar edhe 0,76
terravatorë energji me faturë 176 milionë euro. Lind
pyetja: ku ka shkuar energjia e prodhuar? A
konfirmon kjo se fermat bitcoin që thashë pak më
lart janë gropë e zezë, pjesë e energjisë elektrike?
Këtë e konfirmon edhe Kontrolli i Lartë i Shtetit,
i cili thotë: “Nga auditimet e bëra konstatojmë dëm
ekonomik dhe përdorim të fondeve publike pa
efektivitet, eficiencë dhe ekonomicitet të
shpenzimeve në vlerën 37 miliardë lekë apo 319
milionë euro”.
Ne jemi dëshmitarë të lojërave që bën
Kryeministri për sa i përket fashës së 800
kilovatëve për abonentët familjarë, por energjia nuk
është rritur për shkak të prodhimit nga HEC-et e
vogla. Është fat që këto HEC-e të vogla, të cilat u
ndërtuan në kohën kur qeverisnim ne dhe që
duhen vlerësuar pa diskutim, kanë bërë të mundur
që të mos rritet çmimi i energjisë.
 Ndërsa ju, zonja Ministre, tregoni, çfarë keni
bërë gjatë këtyre 10 vjetëve për diversifikimin e
burimeve të energjisë? Asgjë nuk keni bërë. Keni
marrë dy anije nga Bangladeshi për të prodhuar
energji. Të dyja anijet kanë kapacitet më të vogël
prodhimi të energjisë, krahasuar me TEC-in e
Vlorës, nëse do të ishte vendosur në punë për kaq
vite. E para.
 Në vijim po ju paraqes disa fakte që i kanë
publikuar ekspertët e ekonomisë. Fatura që do të
paguajë Shqipëria për prodhimin e energjisë nga
anijet në vitin 2023 dhe vitin 2024, është 336
milionë euro ose 168 milionë në vit. Vitin e
ardhshëm dhe në vitin 2024 energjia mund të jetë
me këto çmime të larta si sot, por me shumë gjasa
parashikimet janë se do të ketë një zbutje të çmimit
për vitin 2023 dhe për vitin 2024.
 Pra, me paratë që do të paguhen anijet mund
të kishit ndërtuar më shumë se gjysmën e
hidrocentralit të Skavicës apo gjatë gjithë këtij viti
që u pritën anijet mund të kishit ndërtuar një park
diellor, që të mbetej në pronësi të KESH-it. Për
shembull, parku fotovoltaik i Karavastasë do të
kushtojë 100 milionë euro dhe ka një fuqi prodhimi
140 MWh, kurse anijet e kanë 114 MWh. Me
Viti 2022
138
Legjislatura e 10-të
investim më të vogël mund të fitonim energji më të
pastër, me eficiencë më të lartë, ose me të njëjtën
vlerë mund të ndërtoheshin 3 parqe me fuqi 400
MWh.
 Së fundi, më tërhoqi vëmendjen një fjalë e
ministres, e cila tha: “Jo, ne mediat i kemi të gjitha
opozitare dhe janë të gjitha kundër nesh”.
Lindita Nikolla -  Ju lutem, zoti Sula, mbaroi
koha!
Dashnor Sula - E përfundova.
 Kjo nuk është vërtetë. Kjo është gënjeshtër.
Edhe një media që doli nga rreshti i çuat ruspat.
Shyqyr që nuk e morët më qafë edhe me gjëra të
tjera.
Apo ajo reklama që ka dalë kohët e fundit nga
këto mediat e pavarura, sikur e merr vajza nga
jashtë shtetit të atin në telefon dhe e pyet: “Babi,
si jeni me energjinë? Shyqyr që kemi qeverinë të
keqen babi”. “Ne po vuajmë shumë për energjinë”,
i përgjigjet vajza nga ana tjetër e telefonit, që jeton
në Europë. Ore, i lini këto, se keni arritur në një
nivel, që nuk e di, vetëm njerëzit nuk mund t’i bëjnë
këto lloj gjërash. Megjithatë, ju e keni humbur
sensin e realitetit. Po ju them vetëm një gjë...
Lindita Nikolla - Zoti Sula, ka mbaruar koha.
Keni kaluar 1 minutë nga koha juaj.
Dashnor Sula - E mbylla.
Po ju them përsëri: këta burra dhe këto zonja
të nderuara këtu, dhe këta burra dhe zonja të
nderuara këtej, kemi zgjedhur të jemi sokratë dhe
të vuajtur dhe jo derra dhe të kënaqur.
Ju faleminderit!
(Duartrokitje.)
Lindita Nikolla -  Fjala për zotin Damian
Gjiknuri.
Damian Gjiknuri – Mirëdita të gjithëve!
Të nderuar qytetarë që na ndiqni,
Të nderuar deputetë,
I dashur Dashi, meqenëse e fillove me emrin
tim, me thënë të drejtën, kur të dëgjoj ty, kam një
kënaqësi të veçantë, sepse ti je i vetmi që këtë
temë serioze mund ta zhdramatizosh në atë
mënyrë sa në fillim të flasësh për kanalin e Peqinit,
më pas të flasësh për unazën e stomakut dhe në
fund të lexosh ata terravatët që të ngatërrojnë, por
ti s’ke faj, sepse t’i kanë shkruar të tjerët. Po për
këtë ke meritë, se, në fund të fundit, në këto kohë
krizash njerëzit kanë nevojë edhe për humor, dhe
humori gjithmonë të çon përpara. Në fakt, ti je
shumë më mirë se personi tjetër që mungon sot
në sallë dhe që mund të ishte kontrast i bukur,
sepse të flasë Partia Demokratike për temën e
energjisë, është si të flasë varrmihësi për shëndetin
e kufomës së tij. Këtu e kam fjalën për Saliun, se
ai ishte varrmihësi i sektorit energjik. Unë kam
pasur rastin ta përjetoja atë situatë, sepse më qëlloi
të isha ministër në atë kohë kur ju dorëzuat
qeverinë dhe e pashë vetë sesa thellë e kishit futur
kufomën energjetike në varr dhe sesa mund u desh
për ta ngjalluar atë. Nuk është ngjallur aq sa duhet,
sa të vrapojë, por të paktën e ngjallëm, sepse disa
fakte shqiptarët s’duhet t’i harrojnë. Në fund të
fundit, kontrasti ka rëndësi për politikën.
 E para, ju zotëri nuk duhet të flisni për
energjinë, sepse gjysma e energjisë vidhej dhe
humbej në kohën tuaj. Pra, gjysma e energjisë që
i shkonte rrjetit energjetik shqiptar, nuk
materializohej fare në para dhe për këtë fajin
patjetër e kishte varrmihësi. Ju e shitët sektorin
energjetik. Ju e falimentuat OSHE-në, ÇEZ-in e
asaj kohe. Kur flisni për çmime, dua t’ju them disa
fakte, se mbase koha ka bërë që njerëzit t’i
harrojnë, por duhet t’i kujtojnë.
 Ju që mburreni për fashat e energjisë, jeni ata
që futët fashën e energjisë. Ju jeni ata që e rritët
çmimin e energjisë nga 4,4 lekë në 7 lekë. Pastaj,
kur e privatizuat fashën e ulët, e vutë 7,7 lekë dhe
fashën e lartë 13,5 lekë. Dhe e dini sa ju dilte çmimi
mesatar? Ju dilte 9,7 lekë. Unë kam luftuar shumë
që ta hiqja fashën. Unë besoj se fashat nuk janë
metodat e duhura. Por ndryshe nga fasha e asaj
kohe, që kishte për qëllim se si e si të ngarkonte
më shumë konsumatorin (prandaj dilte çmimi
mesatar aq i lartë), kjo fashë është e përkohshme.
Pra, e thënë qartë: fashë e përkohshme, për një
periudhë shumë të kufizuar, që lidhet me një krizë,
e cila nuk ka për qëllim të ngarkojë konsumatorin.
Sepse fasha e parë prej 7,7 lekësh dhe fasha e
dytë 13,5 lekësh, që i vendosët ju, ishin për 300
kilovatë, kjo është për 800 kilovatë, nga e cila
preken shumë pak familje.
Natyrshëm, asnjë nuk e do këtë gjë, sepse
diferencat mund të krijojnë probleme në
administrim, por thashë: është e përkohshme dhe
reflekton një krizë që është ndërkombëtare. Ju e
shikoni, sot në Bashkimin Europian po diskutojnë
si të kontrollojnë çmimin e gazit. Ka shtete që s’e
duan këtë gjë, sepse po të vihet çmim gazi i
kontrolluar, mund të mos ketë gaz. Pra, ka debate
shumë të forta për këtë gjë. Në Shqipëri kjo krizë
nuk po ndihet te buxhetet familjare, sepse të gjithë
riskun, këtu u tha pak më parë, që nuk duhet të
139
Legjislatura e 10-të Viti 2022
jetë kështu, po kështu është realiteti, e ka marrë
qeveria, e mban buxheti i shtetit. Buxheti i shtetit
është ai që kompenson të gjitha efektet e çmimi të
energjisë. E kemi bërë vetëm e vetëm që t’i vijmë
në ndihmë konsumatorit, të mbrojmë biznesin
prodhues, sepse edhe biznesi prodhues ka çmim
të rregulluar të energjisë sot, që normalisht duhej
të ishte i ekspozuar në treg. Kështu që, këtë kosto
e ka mbajtur buxheti i shtetit dhe qeveria. Pse?
Që të mbajë veprimtaritë prodhuese hapur dhe të
mos kemi një krizë më të madhe ekonomike. Po
këto janë masa sociale, janë masa që na
kushtojnë, por gjithmonë, jo për interes të asaj që
thoni ju, që të vidhet apo në interes të të
mëdhenjve, përkundrazi, këto janë masa që
shkojnë në dobi të konsumatorëve.
Po le të vazhdojmë, se ju keni ngritur disa mite
për energjinë, për të cilat dua të flas, që t’i dëgjojnë
një herë e mirë shqiptarët. Thoni që na kanë
shpëtuar asetet private që ka ndërtuar Sali Berisha.
Po ju jap disa shifra, që t’i dini. Deri në vitin 2013
janë ndërtuar nga investitorët privatë 373 mega
prodhim energjie, në vitin 2021 janë 727 mega.
Pra, është prodhuar më shumë energji nga 2013
deri në vitin 2021. Raporti është 2 me 1, ashtu siç
e kam thënë një herë, që me këtë rezultat do të
dalin edhe zgjedhjet minimalisht 2 me 1. Pra,
qeveria e Partisë Socialiste gjatë këtyre 8 vjetëve
i ka dyfishuar kapacitetet prodhuese që latë ju.
Pra, ky është miti i parë, që përmendni, i cili
fatkeqësisht nuk ka gjetur përgjigje, por kjo është
e vërteta me shifra.
E dyta, kur flisni përsëri për HEC-et private, dua
t’ju them një fakt, që nuk duhet të harroni, se më
keni sulmuar shumë atëherë, kur fillova
rinegocimin e kontratave, ne ndryshuam edhe
legjislacionin për të rregulluar çmimin e energjisë
dhe u treguam largpamës. Pse? Vendosëm një
bazë mbrojtëse, një dysheme mbrojtëse, por
vendosëm edhe një tavan, që kur të vinin krizat,
fatura të mos i shkonte publikut. Dhe a e dini që
për gati dy terra energji që prodhohen sot, në qoftë
se do të ishte ende ajo formula e famshme e Sali
Berishës (që nuk është këtu) sa do të paguante
sektori energjetik shqiptar? Minimalisht 500 milionë
euro më shumë. Pra, sektori do të ishte drejt
falimentimit. Dhe kjo është bërë përsëri, jo për të
ndihmuar privatin, oligarkun, apo biznesin, por për
t’i dhënë biznesit qëndrueshmëri në rritjen e tij dhe
njëkohësisht për të mbrojtur tarifat e energjisë. Se
Shqipëria një sfidë ka, që, në fakt, e ka çdo qeveri,
si të mbahet në kontroll tarifa e energjisë. Me
projektet tuaja, me atë që bëtë ju, me privatizimin
e OSHE-së dhe me falimentin e saj, çmimi i
energjisë do të shkonte mbi 10 lekë në atë kohë,
me vlerat e asaj kohe, por falimentoi, e futët tamam
në varr sektorin, ne e morëm dhe e ringjallëm. Dhe
falë punës së pamohueshme të mijëra burrave dhe
grave, si në terren, ashtu edhe në zyrat e atij shteti,
që ju gjithmonë mundoheni ta anatemoni, a thua
se do të bëhet puna pa shtet, sektori sot e ka
tejkaluar përgjysmimin e humbjeve nga 45% në
22%. Këto janë vlera monetare, që u kanë ardhur
në ndihmë qytetarëve shqiptarë.
 Po të them një gjë tjetër, të cilën ju s’doni ta
përmendni. E di çfarë bëtë ju, more zotëri? Se ju
jeni të vetmit që mund ta keni bërë këtë gjë, por
çudi, më vjen keq nuk përmendet kjo gjë. Ju shitët
87 mega Bistricën, Shkopetin, Ulzën, hidrocentrale
të investuara, kredi të marra nga korporata elektro-
energjetike. Dhe kam përshtypjen se këto kredi
vazhdojnë të paguhen ende sot, se nuk janë
maturuar
të gjitha, se edhe kur isha unë ministër,
vazhdonin të paguheshin, por ministrja duhet të
dijë më mirë këtë gjë.
Pra, ju i shitët. A e di se me çfarë vlere i shitët?
A e di sa i shitët? Me 1,3 milionë euro mega.
Ndërkohë, hidrocentralin e Lana Bregasit e shitët
me 3 milionë euro mega, tamam një shitje nën
vlerë. Dhe çfarë hidrocentralesh ishin! Plotësisht
të rinovuara, sidomos ata të Bistricës, që janë si
TEC, gjithmonë kanë ujë, gjithmonë prodhojnë
energji sipas parashikimit, sikur të jenë një TEC.
Ky është në krim që i keni bërë sektorit energjetik.
Lindita Nikolla  - Zoti Bushati, mos flisni nga
vendi, ju lutem! Nuk flitet nga vendi.
Damian Gjiknuri - A e dini që po t’i kishim sot
ato HEC-e, nuk do të ishte fare e nevojshme kjo
fasha e çmimit? Po të ishin ato 80 mega, që ju
keni shitur në mënyrë kriminale, sot nuk do të
kishim nevojë fare për atë fashë. Prandaj mos
spekuloni me fashën! Mua më vjen mirë që qeveria
e rishikoi.
Pse thoni ERE-ja dhe qeveria? Vërtet ERE-ja
është enti rregullator, por për asetet dhe për çdo
politikë të energjisë përgjegjës është Këshilli i
Ministrave. Në bazë të aseteve që ka dhe në bazë
të kostove të prodhimit, është qeveria ajo që i
propozon ERE-s tarifat e caktuara.
Në fund të fundit, unë shpresoj dhe mendoj se
me administrimin e mirë të sektorit, por
Viti 2022
140
Legjislatura e 10-të
njëkohësisht, mbase, shpresojmë, edhe me ndonjë
rregullim të çmimeve ndërkombëtare, ne të kemi
mundësi të mos e implementojmë fare këtë fashë.
Kjo është shpresa ime.
 Megjithatë një gjë duhet theksuar, kjo fashë
vjen për një periudhë të përkohshme dhe jo me
qëllimin që patët ju, kur vendosët fashën 13,5 lekë,
që si e si t’i krijonit të ardhura ÇEZ-it, që e kishit
klient kur e privatizuat. Po të vazhdonte ajo skemë
privatizimi, ta dinë gjithë shqiptarët, çmimi i
energjisë i asaj kohe do të ishte 1 lek më i lartë se
sot, por nëse sektori do të ishte në duart e privatit,
nuk do të kishte burrë nëne ta mbronte
konsumatorin shqiptar nga ajo masakër që bëtë
ju. Kjo është e vërteta. Këto janë të vërteta
historike.
Për sektorin energjetik, unë ia kam thënë edhe
atij kur e kam pasur përballë, se edhe më kanë
akuzuar: ju nuk keni të drejtë të flisni. Ju duhet të
jeni si ai njeriu që ka bërë një krim dhe pendohet,
ul kokën, nuk do të flasë për atë gjë, sepse dështoi,
dështoi në mënyrë glamoroze.
Të mos hapim historitë e ÇEZ-DIA-s pastaj,
sepse sa më shumë të fusësh duar tek ajo që keni
bërë ju me energjinë, aq më e tmerrshme është.
1,3 miliardë dollarë i latë borxhe. Për çfarë flet ti,
Dashi, për institucionet? Po ti shiko arkëtimet! Sot
arkëtimet janë 80 miliardë, ndërkohë në kohën tuaj
ishin 38,1 miliardë lekë. Tani, si rritet borxhi, kur
rritet arkëtimi? Arkëtimi rritet duke ulur borxhin. Pra,
faturat likuidohen në kohë. Patjetër, ka borxhe, ka
njerëz që nuk paguajnë, ka institucione që
paguajnë me vonesë, por nuk mund të krahasohet
me kohën tuaj.
 Se mos harrojmë dhe atë gjënë tjetër. E dini
çfarë bëtë ju? Ju bëtë shpikjen më interesante,
duke u dhënë kompanive të mbledhjes së borxhit
target që të mblidhnin borxhet e qeverisë. Ministritë
në vend që të paguanin ÇEZ-in direkt, paguanin
nëpërmjet DIA-s apo shoqeve të DIA-s dhe ato
përfitonin nga buxheti i shtetit.
 Megjithatë, Dashi, ti ke një mëritë si peqinas i
mirë që je, që ke humor, dhe humori do të nxjerrë
gjithmonë përpara, ti e përzjeve aq bukur situatën,
se po të ishte ai tjetri, varrmihësi, duhet të ulte
kokën dhe mos fliste për viktimën e tij.
Suksese!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zoti Sula.
Dashnor Sula – E falënderoj kolegun që ma
dha mundësinë, nuk do ta teproja të thosha edhe
miku im, sepse njihemi prej gati 30 vjetësh, por po
e them prapë, unë katundar i Peqinit jam, por, të
flas pas dy dragonjve, si atij që iku, edhe këtij këtu,
është pak e vështirë!
Ama, ka një gjë: gjatë gjithë fjalimit më tërhoqi
vëmendjen fjala “ringjallja”. Po, more, po, pas
Krishtit, që i bie se u ringjall para 22 mijë vjetëve,
ringjalljen e dytë e ka bërë qeveria socialiste me
atë plakën e inceneratorëve, që kishte marrë 3
milionë euro, që qe e vdekur, por që doli me 3
milionë euro.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Inshallah, mund të na bjerë edhe neve të tjerëve
ndonjë 2-milionësh, ndonjë 200-mijëshe ose 500-
mijëshe, ndonjë gjë.
Faleminderit!
E dëgjofshim...!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zoti Ramadan
Likaj.
Të përgatitet zoti Xhelal Mziu.
Ramadan Likaj – Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë,
Sot po flitet për energjinë pa pushim. Në mënyrë
të veçantë, nuk dua të kapem ose të diskutoj për
ministren, por qysh në krye të herës fillon reklama:
“Ngritje. Po bëjmë. Po kthejmë. Ju keni bërë këtë
të keqe. Ne kemi bërë këtë të mirë”.
Fatkeqësisht, unë mund të them se ne, opozita,
sot këtu, nuk kemi pushtet. Prej nëntë vjetësh
pushtetin e keni ju. Por çfarë keni bërë ju për nëntë
vjet, e nderuar Ministre? Cilat janë këto arritje? Kujt
i shërbejnë këto arritje? Thjesht dhe vetëm një
grupi të vogël që menaxhon sot të gjitha postet, të
gjitha institucionet dhe po i menaxhon në mënyrën
më të shkëlqyer për interesat e pak njerëzve.
Unë them se 70% e energjisë prodhohet në
vend. A ndodh kjo në ndonjë vend të botës, që
prodhon siç prodhojmë ne, dhe në fund themi: “Nuk
kemi energji për qytetarët”? Është për të ardhur
keq!
Mbi 500 milionë euro, flisni me shifra, janë
investuar gjatë këtyre viteve.
Ku janë këto investime? Sa rezultat kanë këto
investime? Sa u kanë shërbyer qytetarëve këto
investime, apo thjesht thuhet dhe flitet çdo minutë
se këto investime u shërbejnë po juve dhe askujt
tjetër? Se unë nuk e di se ku është ky efekt dhe ku
jepet ky efekt sot te qytetarët për ta parë këtë
rezultat.
Në krahun tjetër flitet se në kohën e qeverisjes
suaj, humbjet ishin në masën 40%.
Absolutisht po, se ju keni të drejtë për ta
141
Legjislatura e 10-të Viti 2022
interpretuar, për të folur dhe për ta diskutuar si të
doni, se i keni të gjitha pushtetet dhe, për sa kohë
i keni të gjitha pushtetet në dorë, ti flet bukur, flet
si të duash ti, dhe në kohën tonë thoni: “I kemi ulur
humbjet, i kemi reduktuar në 20%”.
Më e keqja, ministrja vazhdon dhe thotë: “Gjatë
muajit të kaluar ne kemi arritur të krijojmë një
rezervë mbi 5%”. Ku e matët ju, e nderuar Ministre,
në një kohë kur çdo matës vjen të paktën një herë
në muaj?!
Unë nuk po e them thjesht si një qytetar familjar,
por unë flas edhe si biznes. Ata një herë në muaj
vijnë ta shohin. Nga ju doli kjo? Si e matët? Si arritët
te kjo shifër apo thjesht gabimet... Për t’u matur
pulsin qytetarëve, arrini të thoni: ngriti fashat, zbriti
fashat. Pse? Realisht i keni në dorë.
Por unë mendoj se ne, si opozitë, duhet të jemi
më konkretë, duhet të jemi shumë më të bashkuar.
Unë nuk mund të mendoj as edhe për një moment
që gjithë kohën drejtuesit, kolegët tanë socialistë,
përmendin: “Jo, është turp me të të pa kush, jo po
jeni non-grata, jo po jeni kështu, jo po jeni ashtu”.
Unë po bëj një pyetje. Unë jam deputet që prej një
viti e gjysmë. Si nuk doli njeri këtu që një kolegu
apo një kolegeje t’i thotë: je kështu, apo je ashtu,
por gjatë gjithë kohës vetëm sulm, sulm, sulm ndaj
opozitës?
Atëherë, për çfarë mund të flisni ju, në një kohë
kur, në vend të merreni me problemet dhe me
kërkesat që kanë qytetarët, ju vazhdoni ende të
sulmoni opozitën ditë-natë?
Po jap edhe një shembull tjetër. Flitet për
karburante dhe për borde, gjë të cilën e kam
përmendur edhe herë tjetër: si, more, krijon borde
një shtet kur ka ligje? Krijojnë borde për marritë
dhe i vendosin çmimet si të duan vetë.
Po jap një shembull të freskët sot. Në Malin e
Zi sot karburantin e keni me 1,56 euro, që, po të
përkthehen në lekë shqiptare, i bien 1800 lekë ose
180 lekë të rinj. Më thoni pak, ja ku është Mali i Zi,
çfarë ndodh te ne?
Me keqardhje ju them se në zonën time, flas
edhe për Shkodrën, vetëm të vini të shohni në
doganën e Hanit të Hotit se sa makina shkojnë
vetëm për t’u mbushur me karburant. Është turp
për ne!
Çohen një grup oligarkësh aty, që vazhdojnë
të rrisin çmimet përditë, i ulin çmimet përditë, i
vendosin përditë dhe në fund të ditës e hanë
qytetarët, askush tjetër.
Atëherë, çfarë mund të bëhet këtu? Çfarë mund
të themi ne këtu? Thjesht dhe vetëm: vazhdoni
retorikën tuaj me luftë të jashtëzakonshme karshi
opozitës dhe gjuani në çdo minutë e çdo sekondë!
Absolutisht, kjo gjë është e papranueshme për
ju! Nuk mund të shkojë gjatë besoj edhe kjo, se,
në fund të fundit, qytetarëve u ka ardhur në majë
të hundës.
Unë kam bindjen dhe jam i sigurt se shumë
shpejt ata do të ngrihen bashkë me ne për t’i dhënë
fund njëherë e përgjithmonë kësaj qeverie.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zoti Xhelal Mziu.
Koha në dispozicion është 5 minuta.
Të përgatitet zoti Toni Gogu.
Xhelal Mziu – E nderuar zonja Kryetare e
Kuvendit,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Sot jemi për të diskutuar në lidhje me OSHEE-
në, me “sukseset e jashtëzakonshme” që ka pasur
kjo qeveri dhe, në fakt, sa herë ndodh ndonjë
fenomen ndërkombëtar ose ndonjë tërmet, apo
ndonjë luftë diku larg apo ndonjë pandemi, që nuk
ka asnjë lloj lidhjeje, televizionet mbushen me
propagandë, se është lufta, është pandemia, është
tërmeti dhe, mbi këtë bazë, fillon pastaj edhe pjesa
e abuzimit apo e uljes së pagave, apo e rritjes së
çmimeve, që konvertohet në një standard shumë
më keq sesa më parë.
Mjafton të shohësh vetëm borxhin publik të
OSHEE-së, që, në raport me vitin 2021, në
tetëmujorin e parë është rritur dhe është plot 687
milionë euro.
Çudia ndodh që qytetarët e thjeshtë janë më
korrektë, paguajnë më mirë, edhe pse 56% e këtij
borxhi është ulur në raport me vitin 2021, pra borxhi
i familjarëve. E kundërta ndodh me borxhin publik,
sepse jo vetëm që nuk është ulur, por është rritur
në një masë që varion nga 5% deri në 15% sipas
jobuxhetorëve apo enteve të tjera shtetërore. Dhe,
në fakt, borxhlinjtë më të këqij të tyre janë
ujësjellësit, të cilët janë kthyer në gangrenë për
buxhetin e shtetit apo OSHEE-në, aq më tepër kur
ndodhi edhe liberalizimi i energjisë elektrike.
Janë plot 200 milionë euro borxhet që kanë
ndërmarrjet e ujësjellësve ndaj OSHEE-së. Jam i
sigurt se kjo rritje deri në mbylljen e vitit do të rritet
shumë herë më tepër.
Në fakt, kjo situatë e përkeqësuar ka një aktor.
Është qeverisja që i bëhet OSHEE-së, e cila, në
fakt, po shkon drejt 1 miliard eurove të marra borxh
Viti 2022
142
Legjislatura e 10-të
për të përmirësuar parametrat. Mbaj mend se vitin
e kaluar pretendonim që nga 21% të shkonim në
16% të humbjeve të energjisë elektrike dhe, në
fakt, në terma realë, humbjet e energjisë elektrike
janë në shifrat 33% deri në 34%, pavarësisht këtij
borxhi të jashtëzakonshëm. Kjo vjen edhe për
shkak të ping-pongut që luhet ndërmjet OSHEE-
së dhe OST-së, KESH-it apo të tjera instrumenteve
që përdorin në shitblerje, ku njëra del me humbje
dhe tjetra me fitim, apo edhe në veprimet e
ndryshme që bëhen në blerjen e energjisë, që
blihet shtrenjtë dhe shitet lirë, e cila e ka kthyer
tejet kaotike energjinë elektrike.
Ama, nuk është vetëm aq. Po të shohësh,
situata me energjinë elektrike është akoma më keq
edhe për shkak të patronazhistëve. Është i vetmi
institucion i cili e ka rritur në mënyrë drastike numrin
e rrogëtarëve, pavarësisht se sot kudo që të
shkosh elektricistët mungojnë, dhe fondi i pagave
është trefishuar krahasuar me vitet e mëparshme.
Dëgjova ministren që kujtoi vitet 2005-2007, kur
kërciste gjeneratori. Është e vërtetë, madje në çdo
rrugicë dëgjohej zhurma. Po të shkoje në Rrugën
e Durrësit, dëgjoje të paktën nja 500 zhurma sipas
fuqisë së gjeneratorit.
E, në fakt, nga viti 2008 e në vazhdim nuk pati
gjeneratorë, por në tre-katër vjetët e fundit ka filluar
zhurma e gjeneratorit gjë, që, në fakt, është
skandaloze.
Pavarësisht se u prodhua për shkak të
hidrocentraleve private një numër i
konsiderueshëm dhe që e tejkaloi në këtë
gjashtëmujor të parë atë që ishte shtetërore, prapë
ne e vuajmë. Tjetra, nuk besoj se Skavica është
zgjidhje. Zgjidhja është energjia alternative.
Mbahet monopol nga qeveria.
(Bie gongu.)
Nuk jepet leje për hidrocentralet që janë, nuk
jepet leje as për energjinë e erës dhe të diellit. Më
e keqja është se trumbetohet Skavica, ndërkohë
që ministrja sapo tha që do të prodhojmë 350
megavatë në Vlorë. Atëherë, meqenëse do ta
prodhojmë këtë energji, pse të bëhet Skavica? E
nëse është kaq e nevojshme për t’u prodhuar
energjia, pse të prodhohet në Skavicë? Të
mbarojmë me Vjosën...
(Bie gongu.)
...për të cilën ishin të gatshme edhe projektet
dhe pastaj të vazhdojmë me pjesën e Skavicës.
Ja, cili është standardi i ministres...
Lindita Nikolla  – Ju lutem, mbaroi koha në
dispozicion, madje e keni kaluar.
Xhelal Mziu – Ky është standardi i shpërndarjes
së energjisë elektrike në Dibër.
Ky është standardi që kemi sot kudo që të
shkosh. Jemi në vitin 2022 dhe nuk ka asnjë të
krahasuar me trendin e zhvillimit të infrastrukturës
dhe të furnizimit me energji elektrike gjatë viteve
2008-2013.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – E ka kërkuar fjalën për replikë
ministrja Balluku.
Belinda Balluku – E para, që të vish këtu dhe
të flasësh për Vjosën, kur qeveria shqiptare e ka
deklaruar dhe ka një plan të mirëfilltë, ka një
ndjeshmëri mbarëbotërore për Vjosën, si lumi i
fundit i egër në Europë, është minimalisht
qesharake. Madje, është turp kush na dëgjon që
një deputet i parlamentit shqiptar del ndesh me të
gjitha politikat europiane dhe kërkon të ndërtohen
hidrocentrale në Vjosë.
Nga ana tjetër, e kuptoj dhimbjen e zemrës për
hidrocentralet e vogla që nuk lejojmë të ndërtohen
më. Është e vërtetë, nuk kemi dhënë licenca të
reja hidrocentralesh të vogla që nga viti 2019.
Më jepet rasti të sqaroj dy fakte.
Hidrocentralet e vogla, për të cilat thoni këtu
se janë investim privat e të tjera e të tjera, të dashur
deputetë, subvencionohen me paratë e shtetit.
E keni të qartë atë çmimin e paracaktuar? Pra,
për çdo kilovator që ata prodhojnë, shteti paguan
para dhe, meqenëse ndodhen në të njëjtin territor
edhe me hidrocentralet e kaskadës, kur bie shi në
kaskadë dhe ne kemi prodhim, kemi edhe prodhim
në hidrocentralet e vogla, që paguhen me paratë
e shtetit shqiptar, me paratë e taksapaguesve dhe
nuk janë investime private, siç thoni ju.
Këtë sistem e keni ngritur ju. Ne e vlerësojmë
kontributin e tyre në sistemin hidrologjik, por ato
nuk kontribuojnë në mënyrë të pavarur, kanë
prodhim edhe kur ka KESH-i.
Për sa i përket Dibrës, je personi i fundit që
mund të flasësh për Dibrën, sepse ti vjen në Dibër
dhe mbyllesh në kafene, se nuk del dot të takosh
asnjë, pasi e dinë shumë mirë se çfarë ke bërë ti
për Dibrën apo çfarë ke bërë për Kamzën, përveç
bojës blu pa fund që ke harxhuar për të lyer
shkollat, sepse të ishte mbushur mendja se boja
blu ishte izolim nga shiu, nga bora e të tjera e të
tjera. Por, me sa duket, nuk ishte kështu.
Kështu, mirë që Rakip Suli ka marrë frenat në
dorë dhe sot në Kamëz po shikohet ndryshimi me
143
Legjislatura e 10-të Viti 2022
shkolla të reja, me kanalizime, me ujësjellës e me
rrugë, të cilave ti vetëm u vije emra interesantë,
se gjë tjetër nuk ke bërë!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zoti Toni Gogu.
Të përgatiten deputetet Elda Hoti dhe Sorina
Koti.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk ka replikë mbi replikë, ju e dini këtë gjë.
Toni Gogu – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar kolegë dhe qytetarë që na ndiqni,
Debati që po zhvillojmë sot është kërkuar nga
15 kolegë deputetë të opozitës dhe është një debat
jashtëzakonisht i rëndësishëm për shoqërinë tonë,
vetëm se duhet të citojmë një fakt: ata janë një vit
e gjysmë me vonesë.
Një vit e gjysmë më parë, kur bota dilte nga
pandemia globale me një dëshirë për të rritur
ekonominë, për të fituar të gjithë kohën e humbur
dhe për të ndezur motorët e fikur, kur kërkesa për
energji u shumëfishua në krahasim më ofertën e
energjisë, çmimi i energjisë u rrit dhe ishte ky
momenti kur Kryeministri dhe ministrja e Energjisë
në atë kohë, sot zëvendëskryeministre, ndezën
menjëherë llambën e alarmit, sinjalizuan shoqërinë
tonë për ditët e vështira që do të vinin. Në
momentin kur në shkurt kriza e energjisë u ul
këmbëkryq, sepse tubacionet e gazit, që kalonin
përmes Ukrainës, ishin nën kërcënimin e tankeve
ruse të Putinit dhe çmimi i energjisë shkoi nga 30%
në 50% (e dëgjuam dhe e pamë që u katërfishua,
u tetëfishua, madje u dhjetëfishua, po të doni),
qytetarët tanë vazhduan të paguanin të njëjtin çmim
energjie.
U tha e u stërtha nga të gjithë ata që e kuptojnë
energjinë se kjo qeveri, shumica socialiste e ka
mbështetur në tri shtylla strategjinë për të
menaxhuar krizën energjetike.
Në radhë të parë, mbron konsumatorin, mbron
qytetarët, mbron çdo familje. 28 miliardë lekë janë
deri tani mburoja energjetike për çdo familje
shqiptare, fatmirësisht për të gjithë pensionistët,
sikurse edhe nëna ime, dhe fatkeqësisht edhe për
ata që sapo dëgjuam që kanë shtëpi të dytë apo
të tretë, por që nuk i kanë shpëtuar vëzhgimit tonë,
ndaj dhe kemi propozuar fashën. Ata që harxhojnë
dhe shpenzojnë më shumë, siç mund të jetë
shumica jonë këtu, nuk mund të paguajnë njësoj
si ata që nuk kanë mundësi të mbulojnë
shpenzimin e energjisë në këto momente. Kështu
që mburoja energjetike është konkrete. Janë 28
miliardë lekë që kanë dalë nga buxheti i shtetit,
madje e gjithë kriza energjetike, e përkthyer në
krizë çmimesh në ekonominë shqiptare, ka marrë
një mburojë tjetër, që është mburoja sociale, për
të cilën foli zëvendëskryeministrja, foli Kryeministri,
foli ministrja e Financave dhe kanë folur shumë
nga ne. Çuditërisht gjithçka që ne themi bie në
vesh të shurdhër në këtë sallë, por jam i sigurt që
dëgjohet nga ju, qytetarë, që po na ndiqni. Bëhet
fjalë për 43 miliardë lekë, që kanë shkuar për
indeksimin e pensioneve, për rritjen e pagave të
infermierëve, mjekëve, ushtarakëve, policëve, të
të gjithë atyre që janë në ballë të shërbimeve
publike. Ndërkohë, 8,5 miliardë është transferta
për të ndihmuar familjet në nevojë, nënat e
vetmuara dhe me shumë fëmijë e halle.
Kështu që mbrojtja e popullatës në këtë kohë
lufte, kur kriza energjetike ka ardhur për shkak të
luftës, dhe këtë e di i madh e i vogël, është shtylla
e parë e strategjisë sonë. E dëgjuat
zëvendëskryeministren teksa i shpjegonte këto
dhe përsëri refuzoni të dëgjoni e të kuptoni, por
jam i bindur se qytetarët kuptojnë shumë më mirë.
Shtylla e dytë është nxitja e kursimit.
Me lejoni të paraqes disa fakte.
Më 6 tetor Franca bëri një parakalim ministror
për të nxitur kursimin e energjisë, konkretisht,
kursimin e ngrohjes së pishinave, kursimin përmes
ngadalësimit të shpejtësisë së makinave, dhe nuk
qeshi njeri në Francë.
Më 11 tetor Spanja filloi të njëjtën fushatë të
nxitjes së kursimit, dhe askush në Spanjë nuk
qeshi; përkundrazi, kuptuan se të pambrojturit
duhet të mbrohen patjetër, por nga ana tjetër duhet
të kursenin energji. Ndaj çdo fushatë, çdo
sensibilizim për uljen e konsumit të energjisë është
gjëja e duhur.
 Ndërkohë, kur del qeveria jonë, e cila shpalos
planin dhe thotë se do të ulim konsumin dhe ul
15% nga konsumi i institucioneve shtetërore, ju
qeshni. Ju aludoni kursimin e kohës së komunizmit;
ju filloni të merreni me lavatriçe dhe me frigoriferë,
kur është e vërtetë që të gjithë ne mund të
kursejmë nga përdorimi i tyre, mund të kursejmë
nga përdorimi i automjeteve tona.
Zëvendësministrja e shpjegoi shumë mirë që ka
shkuar në 15% reduktimi i konsumit vetëm nga
politikat e nxitjes së kursimit.
Shtylla e tretë është rritja e prodhimit. Një koleg
imi parafolës, ish-ministri i Energjisë, zoti Gjiknuri,
foli për dyfishimin e prodhimit vetëm në 8 vjetët e
Viti 2022
144
Legjislatura e 10-të
fundit, ndërsa zëvendëskryeministrja i përmendi
të gjitha me radhë: centralet lundruese, të cilat
fillojnë punë në janar; impiantet fotovoltaike, që
kanë filluar prodhimin 100 mega; Skavicën, për të
cilën andej nga fundi dëgjohej kur thoshin: “Harroje!
Harroje! Forget it”, se, në fakt, flasin anglisht, por
janë kundër amerikanëve.
Të nderuar kolegë,
“Petroputinizmi”, për ju që ndoshta jeni duke
vrarë mendjen se çfarë është, është politika e
Kremlinit, që nëpërmjet parave të karburantit (të
petrolit) të ushtrojë ndikimin e tij në të gjitha vendet
e Europës. Petroputinizmi nuk ka brirë. Ai financon
parti; tallet dhe qesh kur sinjalizohen rreziqet e
varësisë energjetike, rreziqet e rritjes së çmimit të
energjisë; sulmon kur mbrohen të pambrojturit;
përpiqet të nxisë kryengritje në momentin kur ne
jemi në luftë dhe përpiqemi të strehojmë ata të cilët
vërtet kanë nevojë të mbrohen; shpërdoron kur ne
kursejmë.
Dëgjuam fare mirë këtu se si gjysma e energjisë
shkonte kot dhe ne nuk merrnim asnjë kokërr leku,
ndërkohë që sot e kemi evituar atë humbje, madje
flitet sikur ne kemi bërë namin. Por ju ishit mbretërit
e errësirës, si mund të flisni për këtë gjë? Janë
shitur pasuri kombëtare, ndërkohë që ne ndërtojmë
pasuri kombëtare.
Për ta mbyllur diskutimin, do të doja t’ju
falënderoja që e keni sjellë si çështje, por do t’ju
lutesha të vinit me një strategji që e konkurron këtë
strategji, që konkurron me mbrojtjen e të
pambrojturve, që konkurron me nxitjen e kursimit,
me rritjen e prodhimit dhe të mos flisni broçkulla!
Faleminderit!
Lindita Nikolla  – Fjala për Elda Hotin. Të
përgatitet zonja Sorina Koti.
Elda Hoti – Të nderuar kolegë,
Të dashur shqiptarë,
Ky filmi me seri të pafundme i energjisë
elektrike, që prodhohet çdo ditë me regji të Edi
Ramës, më kujton shpikjen e madhe të Thomas
Edisonit, i cili shpiku llambën elektrike dhe më pas
pati mundësi ta menaxhonte më së miri për ta
shpërndarë në familjet e para. Sot e di që do të
duket çudi krahasimi që do të bëj, por meriton
titullin “shpikës” edhe Kryeministri, i cili shprehet
nga mëngjesi në darkë se po e menaxhon në
mënyrë spektakolare krizën e energjisë elektrike.
E meriton titullin “shpikës” nga qasja që ofron në
publik, sepse i duket vetja si Thomas Edisoni, që
po bën shpikje me menaxhimin e krizës. Ndoshta
Edvinit i duket vetja si Thomas Edisoni nga shpikja,
por me një ndryshim: Edvini bën shpikje se si t’ua
vështirësojë jetën qytetarëve, duke filluar nga dushi
i përbashkët familjar, te kondicioneri dhe dënimi
me burg. Këto janë masat e jashtëzakonshme që
sugjeron qeveria për të përballuar krizën
energjetike! Në fakt, këto ide, që do t’i kishin zili
edhe komedianët, janë të vetmet që
propagandohen çdo orë dhe çdo ditë në ekran, në
mungesë të një plani të mirëfilltë menaxherial.
“Nuk do të rrisim çmimin e energjisë për
konsumatorin familjar; do të mbarojmë biznesin e
vogël”, thotë Kryeministri. Për cilin biznes e ka
fjalën ky zotëri? A e dini ju çfarë tregojnë shifrat? A
i lexoni dhe a përpiqeni ndonjëherë t’i kuptoni ato?
Shifrat periodike të publikuara nga ERE-ja tregojnë
se biznesi ka pasur një borxh mbi 12 miliardë lekë
në fund të gushtit ose, e thënë ndryshe, një rritje
prej afro 6% në raport me fundin e vitit të kaluar.
Sot, teksa flasim për energjinë e degraduar në këtë
pikë, për shkak të korrupsionit dhe keqmenaxhimit,
duhet të flisnim për investimet e reja afatgjata, që
do të siguronin edhe periudhat e vështira. Por jo,
zotëria njofton se do të ketë dimër të ftohtë, aq të
ftohtë sa vetëm Shqipëria do ta përballojë, madje
Kryeministri tha dje që as vetë Gjermania nuk do
ta përballojë dot kaq mirë.
A e kuptoni sa qesharakë bëheni para publikut,
kur thoni çdo ditë që do të vijë dimër i vështirë?!
Nuk po bëni asgjë tjetër veçse po shtoni panikun,
se, në fakt, kjo situatë, vjen si pasojë e masakrimit
të kaskadës, duke shpërdoruar rezervuarët e
mbushur plot të saj.
Në vend që të flisni për rezervat energjetike,
dilni dhe thoni se po mbroni qytetarët. A e kuptoni
që detyra juaj numër një është t’u shërbeni
qytetarëve?
Nuk ka asnjë masë konkrete të ndërmarrë nga
qeveria për të përballuar situatat emergjente,
përveç eksperimentit me dy termocentralet
lundruese, që askush nuk e di çfarë kapacitetesh
kanë. Vetëm qiraja 2-vjeçare për anijet që do të
vendosen në brigjet e Triportit në Vlorë, kushton
rreth 46 milionë dollarë, ndërsa ajo e prodhimit të
energjisë 285 milionë dollarë, shifra këto
marramendëse, që do të paguhen nga
taksapaguesit shqiptarë, dhe ne ende flasim për
një menaxhim perfekt.
Problemi i propagandës është se gjen shteg
dhe depërton kudo. Nuk mjafton fakti që mashtroni
nga mëngjesi në darkë, por atë që tani nuk e besoni
145
Legjislatura e 10-të Viti 2022
as vetë, kërkoni ta besojnë qytetarët me pahir, duke
paguar edhe reklamat televizive, njësoj si në kohën
e komunizmit, ku tregoni që jashtë po vdesin
njerëz, kurse këtu po jetojnë shumë mirë falë jush.
A e dini ku qëndron problemi i propagandës
zinxhir, që e përmenda më sipër?
E para, me paratë e taksapaguesve shqiptarë
paguhet një reklamë për propagandë dhe këtë e
bëni gjithmonë se ju mendoni se jeni zotër të këtij
vendi dhe, më e pështira, kërkoni të injoroni
inteligjencën e shqiptarëve, duke kërkuar me çdo
formë të besojnë mashtrimet tuaja.
Këto nuk janë të vetmet para që
keqmenaxhohen nga qeveria. Keni parë se si ditët
e fundit, arsimi, sektori më i rëndësishëm në vend,
është poshtëruar në çdo dalje publike nga qeveria
dhe përfaqësuesit e saj. Pra, jo vetëm që
pedagogët ta harrojnë rritjen e pagës, por tani do
të verifikohen për deklarim page, se paskan bërë
pasuri të madhe nga aktiviteti kriminal i
mësimdhënies!
Aq larg shkoi Kryeministri sa pa dashje tha
publikisht se nuk i intereson nëse rrinë apo ikin
shqiptarët, pasi Europa na paska kërkuar të hapë
universitete në Shqipëri, me siguri për shkak të
standardeve të larta që kemi!
Nisur nga ky ekzaltim, qeveria po mendon të
mos u japë të drejtë arsimi maturantëve me
mesatare bazike, por t’i lërë jashtë sistemit dhe të
pranohen studentë të huaj.
Si guxon t’i shantazhosh në mënyrë kaq të
turpshme të rinjtë e këtij vendi, të cilët janë pasuria
më e çmuar që kemi?!
Mos demoralizoni pedagogët, sepse ata po
kërkojnë dinjitet, nuk po kërkojnë rroga për
udhëtime luksi, si kabineti qeveritar, nuk po
kërkojnë qiqra në hell, po kërkojnë të shihen me
admirim dhe jo me keqardhje! Mos i shihni si
ultimatum kërkesat e tyre! Krahasojini me Kosovën,
jo më larg: 1500 euro në Kosovë, 800 në Shqipëri.
Pse? Apo sepse jemi më të varfër?
Mos harroni që trajtimi që i bëtë sot stafit
pedagogjik është ajo që pritet të shihet nesër në
brezin e ardhshëm. Kjo është ajo që doni të shihni?
Në mbyllje kam një lutje për të gjithë ju: mos
jini kaq djallëzorë!
Një sugjerim se si të kontribuoni jua ka dhënë
edhe Sami Frashëri: “Nëse do të mbjellësh për një
vit, mbill misër e grurë! Nëse do të mbjellësh
përgjithmonë, mbill arsim e kulturë”!
Faleminderit!
Lindita Nikolla  – Fjala për zonjën Koti. Të
përgatitet zoti Bujar Leskaj.
Sorina Koti – Të nderuar qytetarë,
Jo më larg se dje dëgjuam Kryeministrin, i cili
deklaroi se me një VKM do të vendoste një çmim
për drutë e zjarrit, sikur i gjithë halli ishte VKM-ja
që kishte munguar, duke e ditur që çmimi ka shkuar
gati 85 000 lekë metri i kubit, të paktën në qarkun
e Korçës! Çfarë do të bëj kjo VKM? Do ta lërë
çmimin 85 000 lekë, apo do ta ulë në çmimet
normale që ka pasur jo vetëm Korça, por e gjithë
Verilindja dhe Juglindja e Shqipërisë që po presin
sezonin e dimrit?
Ne si Parti Demokratike dhe unë personalisht
kemi gati 2 muaj që u kërkojmë qoftë ministres
Balluku, qoftë ministrit Peleshi se ku janë drutë e
planifikuara për Korçën, por nuk ka përgjigje dhe
reagim as nga qeveria dhe as nga bashkitë
përkatëse. Përse nuk flet askush për këto qarqe
të rrezikuara? Jo më larg se para 3 ditësh
zëvendësministrja e Mjedisit na tha se ishin
parashikuar jo pak, por 110 milionë metër/kub dru.
Asnjë qytetar nuk i ka marrë ende sot drutë për të
përballuar dimrin.
Kemi një vit që propozojmë uljen e TVSH-së
për shportën bazë, sidomos për ushqimet dhe për
energjetikën, për ta parandaluar këtë situatë të
vështirë ekonomike që po përballojmë sot.
Inflacioni kaloi 8% dhe FMN-ja po kërkon me ngulm
rikthimin në normën e saj bazë 3%, por përsëri
nuk ka asnjë reagim. Ju nuk po bëni asgjë për ta
frenuar këtë krizë, as për t’i ndihmuar qytetarët,
por doni që ta shkaktoni me vetëdashje këtë krizë
ekonomike, sepse ndoshta kështu është më lehtë
të kontrollohen qytetarët dhe ata nuk do të kenë
fuqi për të reaguar nesër.
Jemi një vend kaq i vogël dhe me kaq shumë
burime natyrore, sa do t’i mbulonim vetë të gjitha
nevojat për produkte bujqësore dhe energji
elektrike, por jo, ne jemi importues dhe do të
vazhdojmë të jemi deri në momentin që do të
qeverisni ju.
Kemi qenë një nga vendet më prodhimtare në
Ballkan. Këto 2 javë unë kam qenë gati në të gjitha
vendet e Ballkanit, por në asnjë vend nuk kam parë
që çmimi i naftës dhe i benzinës të jetë më i lartë
se në Shqipëri. Çmimet e ushqimeve të përditshme
ishin më të ulëta se këtu; transporti publik është
perfekt; çmimet janë të përballueshme nga
qytetarët e këtyre vendeve, duke mos vazhduar
më me rendin dhe sigurinë. Qeveritë e atyre
Viti 2022
146
Legjislatura e 10-të
vendeve kanë marrë masa për t’i ndihmuar
qytetarët që në shenjat e para të krizës, fiks para
një viti e pak, duke reduktuar TVSH-të dhe taksat
për shportën bazë të ushqimeve dhe energjinë
elektrike. Ne ua shesim energjinë elektrike me një
çmim shumë herë më të ulët se çmimi i blerjes së
energjisë së importuar; ne u shesim minerale dhe
pasuri të tjera nëntokësore, por për veten tonë jemi
të varfër.
Dy vende fqinje me ne, anëtare të Bashkimit
Europian, Italia dhe Greqia po e prodhojnë
energjinë nga burime të rinovueshme. Greqia
pothuajse po arrin nivelin e mbulimit pothuajse në
masën 100% dhe ky prodhim është i mbështetur
dhe i subvencionuar nga qeveria dhe nga fondet
e BE-së. Po ne?! Shqipëria ende edhe sot është
në belbëzimet e para të formave të investimit në
energjinë e rinovueshme. Me pozicionin gjeografik
të favorshëm ne duhej ta shfrytëzonim 100%
energjinë e erës dhe të diellit. Studimet dhe matjet
në terren kanë kohë që janë bërë, por rrinë mbyllur
në sirtarët e ministrisë, pasi përfituesit duhet të jenë
të lidhur me pushtetin dhe jo bizneset apo qytetarët
e ndershëm.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Bujar Leskaj.
Të përgatitet zonja Klotilda Bushka.
Bujar Leskaj – E nderuara zonja Kryetare,
Të nderuar zotërinj deputetë,
Në këtë diskutim modest, si gjithmonë me kohë
të shkurtër, me rreth 4, 5 minuta, ende nuk po arrij
ta kuptoj përse ndodh kjo në parlament.
Në krye të herës, unë dua ta filloj me një
vëzhgim të faktit se sa ju si maxhorancë, qeveria,
sekti “Rama” dhe vetë lideri global e respektoni
pavarësinë e institucioneve, të atyre që janë ngritur
me Kushtetutë apo me ligj, në rastin konkret të
Entit Rregullator të Energjisë, i cili më 22 shtator
2022 mori vendimin për rritjen e çmimit të energjisë
elektrike, nga data 1 tetor deri më 31 dhjetor. Pas
një seance show që ERE-ja dha në televizion,
ERE-ja mori vendimin për ta miratuar të
pandryshuar, qoftë edhe 1 lek, rritjen e çmimit të
kërkuar nga qeveria.  Një javë më pas, më 30
shtator, nën faktin e analizës, sondazheve apo
analizave të tjera të perceptimit dhe të nxitjes së
urrejtjes popullore, siç duket kryetari i sektit e kuptoi
dhe menjëherë deklaroi se ky vendim i ERE-s
shtyhet. A thua se ky person këtu në Shqipëri është
ligji; është Kushtetuta, është Kryeministri i
Shqipërisë, është Kryetari i Kuvendit, është
Presidenti, është anëtari i ERE-s dhe kryetari i
ERE-s?! ERE-ja, për fatin e vet të keq, kaloi në
pozitat e një institucioni qesharak. Kjo është një
dëshmi flagrante se sa i pavarur është ky
institucion, njëherazi është një dëshmi dhe duhet
të jetë një kambanë alarmi për pavarësinë e
institucioneve që ne kemi ngritur në bazë të
Kushtetutës dhe në bazë të ligjeve.
Me vendimin apo imponimin që Rama i bëri
vendimit të ERE-s, si institucion, në të dyja rastet
shkeli kokë e këmbë nenin 10 të ligjit për energjinë
elektrike, i cili flet për pavarësinë e ERE-s. Këtë
vendim nuk e gjejmë të bazuar në asnjë nen të
ligjit nr. 9000 të viti 2003 “Për organizimin dhe
funksionimin e Këshillit të Ministrave”.
Megjithatë, kalojmë te çështja. Për mendimin
tim, kjo situatë e krijuar sot është një dështim i
turpshëm 7-vjeçar i politikave dhe i reformave në
sektorin e energjisë. Përse e them këtë?! E them
këtë, sepse të gjitha faktet tregojnë se kriza në
vendin tonë është shkaktuar pjesërisht nga
agresioni Rus në Ukrainë, pjesa tjetër është për
shkak të faktit se kjo qeveri, kjo maxhorancë nuk i
ka mbajtur premtimet. Në pjesën më të madhe kjo
krizë i dedikohet dështimit të turpshëm 7-vjeçar të
politikave dhe reformave të sektit në pushtet në
sektorin e energjisë.
Më 1 janar të vitit 2015 ju hoqët me bujë fashën
300 kilovat/orë me çmim 7,7 lekë për kilovat/orë,
duke e zëvendësuar me çmimin unik 7,5 lekë dhe
duke premtuar kryerjen e reformave të thella në
energjetikë, si:
1) Diversifikimin e prodhimit të energjisë.
2) Pakësimin e ndjeshëm në nivel të mesatares
europiane të humbjeve teknike dhe joteknike në
rrjet.
3) Vendosjen e matëseve inteligjentë.
4) Krijimin e Bursës Shqiptare të Anergjisë
Elektrike (ALPEX) në vitin 2019.
Sot, pas 7-vjetësh, ju nuk keni arritur asnjë nga
këta objektiva, por keni arritur diçka: keni
mundësuar shkëputjen e financimeve me kredi të
buta të Bankës Botërore për sektorin e energjetikës
shqiptare, duke kuptuar vëmendjen e këtij
institucioni financiar kaq të rëndësishëm ndaj
energjisë në vendin tonë.
Në themel të çdo problemi të madh të furnizimit
me energji elektrike, për mendimin tim, është
korrupsioni i prodhuar te KESH-i. Kriza energjetike
te ne para së gjithash është pasojë e
keqmenaxhimit të plotë të kapaciteteve prodhuese
147
Legjislatura e 10-të Viti 2022
të kaskadës së Drinit dhe e blerjeve që bën KESH-
i nga importi, me shenja të dukshme korrupsioni,
me spekulime të errëta financiare, moslistim të
qëllimshëm në Bursën e Energjisë së Budapestit,
mosvënien në punë prej 3 vjetësh të Bursës së
Energjisë ALPEX, si dhe vonesave në zbatimin e
projekteve energjetike të energjisë së
ripërsëritshme, si ajo e paneleve voltaike dhe e
parqeve eulike.
Biznesi shqiptar, në radhë të parë ai prodhues,
ka mbi 5 vjet që i kërkon qeverisë të lejojë ndërtimin
e parqeve dhe miniparqeve fotovoltaike, të
ligjëruara nga ligji nr. 7 i vitit 2017, sikurse e kanë
bërë rëndom edhe vendet rreth nesh. Faktet
tregojnë se ecuria në këtë drejtim është shumë e
ngadaltë për shkak se pengesat janë të larta.
Refuzimi 5-vjeçar për të mos lejuar rritjen e fortë
të kapaciteteve tona prodhuese nga panelet
diellore, me pengesa absurde jo vetëm që përbën
krim ekonomik, pasi lejon biznesin prodhues të jetë
i pavarur në sigurimin e energjisë, që i duhet për
proceset teknologjike të prodhimit, duke rrezikuar
falimentimin e tij, por dëshmon interesin okult të
sektit për të mos prishur pazaret e blerjes së
energjisë nga klientët e vet përtej kufirit, pasi edhe
ata prodhues të energjisë përmes hidrocentraleve
të vogla ju i keni diskriminuar. Vendimi i fundit i
qeverisë, i një jave më parë nëse nuk gaboj, duke
vendosur fashën detyruese të shitjes së energjisë
nga këta klientë drejt OSHE-së e vërteton këtë.
Lindita Nikolla – Ju lutem, përfundoni, sepse
kaloi 1 minutë.
Bujar Leskaj – Më lini edhe 1 minutë.
Lindita Nikolla – Është me kohë të përcaktuar,
ju lutem!
Bujar Leskaj – Nga janari i këtij viti dhe deri në
fund të shtatorit KESH-i, që është ngarkuar me
detyrën e sigurimit të furnizimit me energji elektrike
në vend, ka shpenzuar qindra milionë euro. Dëmi
i shkaktuar, i llogaritur nga diferenca mes tarifës
mesatare të blerjes së energjisë nga KESH-i dhe
tarifës mesatare të bursës së Budapestit arrin mbi
100 milionë euro.
Kisha për të folur edhe për TEC-et tuaja që i
sollët në gjirin e Vlorës, të cilat janë një dështim,
një sulm agresioni ndaj Vlorës dhe për disa
alternativa të opozitës, por si gjithmonë koha është
kohë.
Zonja Kryetare, do të më lejoni të them edhe
një fjali jashtë kohës. Në këto raste, kur deputetët
kërkojnë seancë me debat për probleme të
rëndësishme, siç është rasti në fjalë, për problemet
me energjinë elektrike, nuk kemi pse të vendosim
kohë të kufizuar. Ne duhet ta rishikojmë
Rregulloren. Unë e kam thënë edhe herë të tjera,
që nuk ka kuptim, sepse vazhdojnë diskutimet për
X projektligj apo ndryshime modeste dhe deputetët
ndonjëherë edhe devijojnë nga çështja në fjalë dhe
kur janë çështje të rëndësishme, si ajo e energjisë,
ne e kufizojmë minutazhin tonë dhe asnjë deputet
nuk është konciz dhe i saktë në mesazhin që do
t’u japë qytetarëve. Edhe nëse pasardhësja në
podium e ka kohën 5 minuta…
Lindita Nikolla – Faleminderit, zoti Leskaj!
Fjala për zonjën Klotilda Bushka.
Të përgatitet zoti Tritan Shehu.
Klotilda Bushka  – Faleminderit, zonja
Kryetare!
Unë gjykoj se nuk vlerësohemi nga koha…
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Lindita Nikolla – Tani e mori fjalën zonja, më
pas do të ta jap fjalën për procedurë.
Klotilda Bushka – Mendoj se nuk vlerësohemi
nga koha që përdorim për të thënë fjalën tonë, por
nga ajo që themi. Për mua debati i sotëm, i
rëndësishëm do të duhej të fokusohej në dhënien
e alternativave dhe mundësive që mund ta
përmirësojnë sot përballimin e një krize që nuk e
kemi shkaktuar vetë, por është pasojë e luftës në
Ukrainë, që është shkaktuar nga regjimi putinist,
për të cilën ne kemi kaq kohë që jemi duke marrë
masa dhe po i adresojmë drejt në ndihmë të
qytetarëve tanë. Më vjen keq se jeni vonë në këtë
debat.
Si sot më kujtohet kur qeveria shqiptare në
shtator të vitit 2021 paralajmëroi krizën globale në
tregjet e energjisë elektrike, si efekt i
postpandemisë. Fillimisht, shumë nga ju na
paragjykuan, madje duke na akuzuar se po e
përdornim këtë gjë për të hequr vëmendjen nga
problemet reale. Kur kriza u ul këmbëkryq në
mbarë Europën, në botë, në Shqipëri, pas sulmit
rus në Ukrainë, kur ajo u bë edhe më e rëndë,
duke e rritur faturën e energjisë elektrike për
konsumatorët tanë dhe vendet e Bashkimit
Europian gati 30 deri në 50% më shumë, familjet
shqiptare dhe biznesi i vogël shqiptar nuk ndjenë
asnjë efekt, sepse qeveria shqiptare e
subvencionoi diferencën që shkaktohej nga rritja
e ndjeshme e çmimit të energjisë elektrike në
tregjet ndërkombëtare. Ne jemi të lidhur, sipas të
gjithë kuadrit ligjor që përdoret në Europë për sa i
Viti 2022
148
Legjislatura e 10-të
takon çmimit të energjisë elektrike, me bursat
ndërkombëtare. Ne jemi pjesë e Komunitetit të
Energjisë të Bashkimit Europian, jemi anëtarë dhe
na duhet patjetër t’u përqasemi atyre standardeve.
Sot ka rregulla si vendoset çmimi dhe jemi të
detyruar të shkojmë pas atyre rregullave, por kemi
përgjegjësinë që, kur çmimet rriten, t’u përgjigjemi
qytetarëve me masa mbrojtëse. Në fakt, e vërteta
është që çmimi i importit u shumëfishua nga 52
euro për megavat/orë në 400 apo 500 euro dhe
në momente të caktuara shkoi edhe në 1040 euro
për megavat/orë. Këtë diferencë familjet tona
shqiptare dhe biznesi nuk e ndjenë, sepse qeveria
shqiptare nuk harxhoi pak, por plot 28 miliardë lekë
për të përballuar diferencën që vinte nga rritja e
çmimit. Njëlloj e merrnin faturën të gjithë abonentët,
për të cilët shteti parashikoi një mbrojtje që ishte
edhe përpara se çmimi të rritej, dhe ky është fakt.
Këtu, në këtë sallë, kemi qenë kur diskutonim
aktet normative për marrjen e masave për
mbrojtjen e shtresave në nevojë, për pensionistët,
bujqësinë, transportin dhe po nga kjo foltore u kam
thënë të gjithë qytetarëve shqiptarë se deri më sot
qeveria shqiptare është duke e subvencionuar këtë
diferencë të rritjes së çmimit dhe do të duhet që të
gjithë të fillojmë të mendojmë të kursejmë, sepse
nuk dihet se sa do të vijojë kjo krizë, nuk dihet se
kur do të mbarojë lufta dhe do të na duhet patjetër
të jemi të gjithë pjesë e zgjidhjes. Ja ku jemi sot
dhe kriza nuk ka mbaruar, ajo thellohet, lufta
vazhdon dhe ende nuk e dimë se kur do të jetë
përfundimi i saj dhe të gjithë jemi përpara faktit që
do të duhet të marrim masa të tjera. Ju e mendoni
dhe e besoni, sepse, përderisa kolegët e opozitës
kanë bërë kërkesën për të bërë këtë debat për
energjinë, ka një problem. Këtu nuk dot flasim se
ky problem ekziston apo jo, por, falë Zotit, një vit e
gjysmë më vonë e keni kuptuar që ky problem
ekziston, por duhet të pyesim: a i kemi marrë masat
e nevojshme? A mund të bëjmë më shumë? Unë
nuk dëgjova sot alternativa, por, si çdo herë tjetër,
ju e përdorët këtë çështje të rendit të ditës për të
bërë retorikën tuaj politike. Unë nuk dua të hyj në
debate se si ishte energjia më parë, si është sot,
si është sektori, se këto i thanë edhe
zëvendësministrja, ministrja edhe kolegët
parafolës, sepse këto janë edhe nëpër raportet
ndërkombëtare, por vetëm një shembull, që e
përdor gjithmonë, sa herë që ne flasim për sektorin
e energjisë elektrike, dua t’jua rikujtoj juve dhe të
gjithë qytetarëve. Në vitin 2017, pasi e kishim marrë
CEZ-in dhe sektorin energjetik që në vitin 2013
me problemet e mëdha që kishit shkaktuar ju, kur
e latë qeverisjen, e zgjidhëm problemin me CEZ-
in dhe DIA-n, e shëndoshëm OSHEE-në, pasi
rritëm arkëtimet dhe filluan të uleshin humbjet në
rrjet (dy treguesit kryesorë për ta mbajtur një pjesë
të sistemit të shëndoshë), si dhe bëmë një
marrëveshje politike për zgjedhjet e 2017-ës dhe
ju kërkuat të ishit në bashkëqeverisje. E mbani
mend një nga ato strukturat që donit të
menaxhonit? Ishte OSHEE-ja. Merreni raportin e
vitit 2017 të OSHEE-së, të cilin ju e menaxhuat
për disa muaj në qeverinë e përbashkët (vetëm
për disa muaj), lexojini shifrat dhe krahasojini me
vitin 2016, kur e menaxhonte qeverisja jonë!
Shikoni se sa janë ulur arkëtimet vetëm për disa
muaj dhe sa janë rritur humbjet! Pra, është i njëjti
model, gjithmonë një model papërgjegjshmërie,
prandaj, kur bëjmë analiza si është njëri apo si
është tjetri, referojuni fakteve! E vërteta sot është
vetëm një strategji për diversifikimin e burimeve
të energjisë, që ne të mos varemi vetëm te 70%-
shi për plotësimin e nevojave të brendshme nga
burimet tona dhe 30%-shi mbetet tek importi. Është
pikërisht ky 30%-shi që e rrit koston e energjisë,
por, në mënyrë që ta ulim këtë 30%, kemi 4 vjet që
zbatojmë politika për diversifikimin e burimeve për
prodhimin e energjisë elektrike nga era dhe nga
dielli. Sot nuk bëhet fjalë vetëm për ato TEC-et e
detit që ju përmendni, bëhet fjalë për Skavicën,
bëhet fjalë për burime të reja hidro dhe për
prodhime të reja hidroenergjetike, të cilat do t’i japin
më shumë energji hidrike vendit tonë. Nga ana
tjetër, kemi dy parqe të mëdha, që merren me
çështjet e prodhimit të energjisë nga era dhe,
gjithashtu, panelet diellore janë tashmë në një
proces në rrugë të mbarë dhe do të duhet të presim
rezultatet e tyre, por asgjë nuk ndryshon në një
ditë. Ju nuk mund t’i mohoni përpjekjet e qeverisë
shqiptare për diversifikimin e burimeve të prodhimit
të energjisë elektrike dhe për përdorimin e tyre.
Ajo që do të doja t’ju thosha për fashën e
energjisë elektrike, është se Enti Rregullator i
Energjisë Elektrike është një organ i pavarur,
profesionist, teknik dhe nuk bën politika. Politikat i
bën qeveria, i diskuton në Kuvend, miratohen ligje,
ndërkohë që Enti Rregullator ka standardet e tij
dhe ka ligjet se si e bën. Nuk i takon Entit të
vendosë as fashën, asgjë tjetër që merret me
mbrojtjen sociale. Enti bën punën e tij teknike dhe
vendos çmimin, ndërkohë është qeveria ajo, e cila,
149
Legjislatura e 10-të Viti 2022
duke parë se treguesit e konsumit kanë rënë, se
situata e kushteve atmosferike, nga ku varemi për
prodhimin e energjisë elektrike, dhe burimet tona
hidrike janë të tilla që na kanë ndihmuar të kemi
më shumë prodhim dhe nga masat mbrojtëse për
shtresat në nevojë, vendos ta shtyjë aplikimin e
çmimit, i cili sot është shumë herë më i rritur. Nga
ana tjetër, ky nuk mund të jetë gjithmonë një faktor,
sepse është një faktor i ndryshueshëm në varësi
të krizës që jemi duke kaluar ne dhe e gjithë bota.
Prandaj të gjithëve na duhet jo vetëm të kursejmë,
jo vetëm t’i edukojmë shtetasit kudo në zonat tona
ku jemi se sa i rëndësishëm është kursimi, por
tashmë të gjithë duhet të jemi pjesë e zgjidhjes së
krizës, jo vetëm duke folur, duke sharë dhe duke
bërë këtu retorikë politike, por edhe të keni ndonjë
ide, ndonjë sugjerim se si mund ta zgjidhim më
mirë dhe se si mund ta përballojmë më mirë këtë
krizë.
Në fund ajo që unë do të doja të thosha, të
dashur kolegë, ne nuk jemi zotër të këtij vendi,
por maxhoranca i ka dala për zot këtij vendi për
përballimin e krizave të vështira që janë shkaktuar
këtu nga tërmeti, nga pandemia, ashtu siç do t’ia
dalë mbanë përballimit të kësaj krize, të cilën nuk
e shkaktuam ne, por u shkaktua si pasojë e një
lufte të ndodhur në Ukrainë nga putinizmi.
Sot është edhe dita për ta ndarë: a do ta luftojmë
bashkë Putinin, apo do të mbetemi në nivelin e
“non grata”-ve, të rublave për të vazhduar dhe për
ta hequr vëmendjen nga këto çështje? A do të
merremi me qytetarët, apo do të merremi me
retorikën politike?
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Zotërinj, për sa u takon çështjeve të tjera që ju
flisni këtu, keni dalë komplet nga rendi i ditës për
çështjet që kërkojnë kërkuesit e këtij debati. Ky
është debat i rëndësishëm, na shqetëson të
gjithëve dhe duhet të na bëjë bashkë, duhet të jemi
ne si maxhorancë ata që duhet t’i qëndrojmë në
ballë, por, në fakt, do të mirëprisnim çdo
bashkëpunim konstruktiv me ju të opozitës në
lidhje me këtë çështje. Deri tani unë nuk kam
dëgjuar asnjë alternativë, e cila përmirëson gjithçka
që ne kemi bërë. Nëse do të keni ndonjë propozim,
që vërtet do të jetë i tillë dhe do të japë kontribut
pozitiv për zgjidhjen e krizave që ne jemi duke
kaluar dhe po i përballim me të gjitha mundësitë
sa kemi, mirë se të vini! Unë besoj se për këto
çështje ne gjithmonë jemi bashkë dhe nuk kemi
pse të jemi kundër.
Faleminderit!
Lindita Nikolla –  Zoti Berisha e ka kërkuar
fjalën për procedurë.
Sali Berisha – Mungesa e kreut të qeverisë, i
cili e ka shndërruar energjinë në një mjet të
tmerrshëm dhune financiare, psikologjike dhe të
gjithanshme ndaj qytetarëve, duke e shndërruar
në një gropë të zezë vjedhjeje, vjedhjeje, vjedhjeje
nga qeveritarët, në këtë debat për një çështje kaq
jetike tregon se ai ka frikë të jetë këtu. Ai ka frikë
të përballohet me këtë, por ai nuk mund të fshihet
pas zonjës Balluku dhe nuk mund të fshihet as
pas zonjave ministre. Ai duhet të vijë këtu të japë
llogari para shqiptarëve për vjedhjet monstruoze
që po ndodhin në këtë sektor, të ballafaqohet me
faktet, të ballafaqohet me të dhënat. Ai është
arkitekti kryesor i kësaj grope të zezë që është
krijuar në sektorin energjetik të Shqipërisë, vendi
që prodhon 2 terravat më shumë sesa konsumon...
Lindita Nikolla –  Zoti Berisha, këto janë
komente, nuk janë për procedurë, ju lutem. E
mbaruat fjalën për procedurë.
Sali Berisha –  Gjëja që nuk më pëlqen mua
këtu, është se ju toleroni inextremisht  gjëra të
patolerueshme. Debati është thirrur me
Kryeministrin dhe ai duhet të jetë këtu. Nuk mund
të fshihet pas zonjës Balluku, sepse ai është
përgjegjësi kryesor i kësaj vjedhjeje të tmerrshme
që po ndodh në Shqipëri me energjinë. Hajdeni
këtu t’i konfrontojmë faktet, të dhënat, të vërtetat.
Prodhohen 9 terravat...
Lindita Nikolla – Tani nuk është më procedurë!
Ju lutem, e ndërpresim fjalën!
(Deputeti Sali Berisha flet pa mikrofon.)
Edhe një herë, zoti Berisha, debati është
kërkuar me kryetarin e ERE-s, sa për dijeni...
 (Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Ju lutem, zoti Berisha!
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Zoti Berisha, e thatë mendimin tuaj, këto janë
komente.
Vijojmë me debatin.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Zonja Spiropali, për procedurë.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Elisa Spiropali – Kam marrë fjalën, çfarë keni
ju?!
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Lindita Nikolla – Kam deklaruar fjalën për zotin
Tritan Shehu, por ministrja e merr fjalën sa herë
që e kërkon.
Viti 2022
150
Legjislatura e 10-të
Kështu që fjala është për zonjën Spiropali.
 Elisa Spiropali – Patjetër, zoti Tritan, se i bëj
në fund, hajdeni!
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Lindita Nikolla – Në rregull, me mirëkuptim,
zoti Tritan Shehu, keni fjalën.
Tritan Shehu – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të them të drejtën, nuk ka problem për një
ndryshim të radhës. Unë dua të them diçka: pa
dyshim që është e domosdoshme që në një debat
të tillë të marrë pjesë Kryeministri. Ne po
diskutojmë për një çështje jetike dhe thelbësore
që lidhet me energjinë, një diskutim, i cili zë vendin
e parë sot kudo në Europë dhe, pa dyshim,
Kryeministri duhet të përgjigjet, sepse ai
personalisht i kërcënon njerëzit, që thotë çdo ditë
se do ta 4-fishojë apo 5-fishojë dhe të nesërmen
thotë se do ta mendojë, më pas thotë inshallah
bie shi, le të lutemi për shi. Unë do t’ju them
sinqerisht se ju, të nderuar deputetë të së majtës,
dhe ju, pjesëtarë të qeverisë, jeni qeveria e
errësirës, ju jeni qeveria e errësirës, qeveria e
terrorizimit të popullsisë që kërkon të hedhë barrën
e problemeve mbi kurrizin e qytetarit, që kërkon jo
vetëm ta terrorizojë qytetarin, por ta varfërojë atë
çdo ditë. Ju kështu jeni. Në fakt, kështu është e
majta në tërësi. Ju jeni sui generis  brenda së
majtës në këtë princip. Ju thatë këtu se e keni
përmirësuar sistemin energjetik dhe e keni bërë
Shqipërinë të ndriçojë. Unë ju them diçka: kur
Berisha erdhi në qeveri në vitin 2005, e gjeti
Shqipërinë të mbushur me gjeneratorë, me tymin
dhe zhurmën e gjeneratorëve, por ata u zhdukën.
Ishte pikërisht strategjia zhvilluese e qendrës së
djathtë, e Partisë Demokratike, e qeverisë
“Berisha”, e cila bëri që vendi të jetë prodhues dhe
eksportues i energjisë. Shqipëria sot prodhon duke
siguruar 99% të nevojës së saj nga hidroenergjia
dhe 55% nga TEC-et e ndërtuara pikërisht nga
strategjia e qeverisë “Berisha”. Sot Shqipëria
prodhon më shumë energji nga sa ka nevojë dhe
nga sa konsumon. Kjo është e vërteta! Çfarë bëni
ju?! Ju kërkoni të ngjallni terrorizimin dhe njerëzit
do të ngelen në errësirë. “Këtë vit do të rrimë në
errësirë, do të jemi pa drita.” Po bëni po atë teori
dhe praktikë që bëtë edhe me Covid-in, duke i
terrorizuar qytetarët. Ju deklaroni çdo ditë se do
ta rrisni kaq fish dhe aq fish energjinë. Si mund
guxoni ta thoni një gjë të tillë? Si mund të guxoni t’i
terrorizoni qytetarët në këtë mënyrë? Por kjo është
psikologjia juaj, është mentaliteti juaj. Duhet të jemi
të qartë që ky është mentaliteti i së majtës: të
terrorizojë qytetarët, të mos punojë për qytetarët,
sepse në këtë mënyrë ju mendoni se i mbani të
shtypur qytetarët, i mbani qytetarët nën frikën e
terrorit. Të njëjtën gjë po bëni edhe me pedagogët
dhe me studentët. Kjo është taktika juaj: doni ta
hidhni të gjithë barrën e problemit mbi qytetarët
për t’i varfëruar më tej, kur qytetarët sot në Shqipëri
80% të të ardhurave i përdorin për ushqim. Sa
përdorin për medikamentet që blejnë, kur kostot e
tyre janë rritur dhe janë të parimbursueshme? Si
do ta përballojnë ata një situatë të tillë të rritjes
kaq të lartë të çmimit të energjisë? E keni menduar
ndonjëherë këtë gjë?! Po ju keni një psikologji dhe
një mentalitet: priji bukën, të harrojë gjellën. Nuk
ka mentalitete dhe taktika më lindore e primitive
se kjo. Ju mendoni se i varfëri sundohet e shtypet
më lehtë; nuk reagon. Jam dakord që kjo ndodh.
Këto janë psikologji të perandorive lindore dhe të
komunizmit, por duhet ta dini se çdo gjë ka një
kufi; çdo shtypje ka një reaksion; çdo shtypje jep
në një moment një shpërthim dhe shpërthimi po
vjen. Ju po e shtoni shtypjen, po shtoni terrorin,
po shtoni varfërinë dhe mendoni ta ndaloni
shtypjen. Ju lutem, po gaboni shumë. Asnjë nuk e
di ku mund ta çojë një shtypje e tillë; asnjë nuk e di
ku mund të çojë një varfëri e tillë. Mund të çojë
atje ku nuk ia pret mendja asnjërit prej nesh, sepse
vjen një moment dhe njerëzit ngrihen, sidomos kur
diskutohet për bukën e gojës, siç po e katandisni
ju këtë vend, sidomos kur diskutohet për dinjitetin
personal, sidomos kur diskutohet për lirinë, sepse
tani të gjithë shqiptarët e kanë provuar lirinë, nuk
janë më si 30 vjet më parë dhe janë gati të ngrihen
për lirinë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zoti Luçiano Boçi,
4 minuta në dispozicion.
Të përgatitet zonja Lindita Metaliaj.
Luçiano Boçi – Është e çuditshme se si në një
vend të mbushur me pasuri ujore, diellore dhe
eulike, ne sot të kemi këtë kufomën e ringjallur, të
intubuar me dy gjeneratorë të botës së tretë, të
ardhur nga Bangladeshi që konsumojnë, përpos
të tjerave, një naftë D2 të hequr nga qarkullimi dhe
që, siç e tha kolegu im Leskaj, kontaminon një nga
perlat e turizmit shqiptar. Në fakt, kjo është rezultat
i një babëzie të shndërruar në epidemi për të
grabitur dhe për të vjedhur nga xhepat e
shqiptarëve gjithçka, edhe qindarkën e fundit. Ky
është modeli më tipik për të fituar nga atmosfera e
151
Legjislatura e 10-të Viti 2022
luftës ndërkombëtare nën britmat e terrorit dhe për
të justifikuar më pas çdo veprim tjetër. Në fakt,
Shqipëria, për fatin e saj, për pasurinë e saj dhe
për iniciativën e njerëzve të saj sot gëzon një
sistem energjetik autonom, i cili në këto vite është
shkatërruar në mënyrë galoponte nga
keqmenaxhimi dhe nga grabitja që ka ndodhur me
këtë sistem. Mjafton të përmendim borxhin që kanë
të tretët ndaj OSHEE-së, që shkon në 700 milionë;
mjafton të themi që 50% të këtij borxhi e ka sektori
publik, pavarësisht se duhej të zbatonte eficiencën
e energjisë; mjafton të themi se paguesit më të
rregullt të energjisë sot, që zë 56% e shpenzimeve,
janë thjesht konsumatorët shqiptarë. Ata janë më
të ndershmit, që goditen më shumë. Boll erdhët
këtu njëri pas tjetrit, si nxënësi i mirë që ka marrë
udhëzim nga ministria e propagandës, të
përmendni leksionin nr.1 të propagandës,
përsëritjen e fjalëve çelës: “Rusi, rubla dhe Putini”.
Po mirë kaq budallenj i dini shqiptarët? Do t’i
impresiononi ju me këto fjalë dhe ata nuk do t’i
zërë gjumi në darkë?! Ata shikojë xhepat e tyre,
që ju i keni zbrazur; shikojnë çmimet e rritura,
korrupsionin galopant. Po, ka një luftë: kanë rënë
bombat në OSHEE, në KESH dhe në ERE, që janë
bombat e korrupsionit, të cilat kanë shkaktuar
gjithçka. Kjo është lufta e vërtetë që ka ndodhur
atje. A e dini si thonë shqiptarët me ato romuzet e
tyre?! Si është ky paradoksi i vendosjes së fashës
800 kilovatë që këtu, në mënyrë paradoksale,
përsëri u paraqit si fashë mbrojtëse?
Jo, jo është penalizuese, mbrojtëse ishte ajo e
dikurshmja 300 kilovatë, çmim favorizues për
shtresa të caktuara; ajo është politikë mbrojtëse.
E di si thonë për këtë paradoksin? Është si fabula
e proverbit të famshëm: “E shikoj që është mulli
me erë, por nga i vjen uji?”. Edhe ky mulliri ynë i
energjisë, që prodhon energji, punon me ujë, çfarë
pune ka me gazin; çfarë pune ka ky me naftën?
Ky është autonom. A ndikohet nga lufta? Po,
ndikohet, ka përqindjen e saj, por lufta që bëhet,
që përjetohet këtu, e mund sistemin tonë autonom,
sepse është një nga elementet kryesore të
sigurisë. Stimulimi i iniciativave private ishte një
nga sukseset e Partisë Demokratike, vizon i saj,
ishte një iniciativë personale e Berishës dhe për
këtë shkak sot kemi një sistem të tillë autonom. A
duhej të ishin marrë masat, sepse ne themi çfarë
u bë? Po, duhej të ishin marrë masat. U përmend
këtu energjia eulike. Si e përmendi ju litarin në
shtëpinë e të varurit? Ku ka? Shqipëria nuk
prodhon energji eulike. Ka pasur një strategji dhe
e ka penguar këtë lloj strategjie. U përmend
energjia fotovoltaike. Po, është përcaktuar deri në
vitin 2020 që do të prodhonte 140 megavatë. Sot
prodhohet, për shkak të pengesa burokratike, si
mosdhënia e lejeve e licencave vetëm 23
megavatë.
Lindita Nikolla – Ju lutem, koha mbaroi!
Luçiano Boçi  – E harruat tenderin kombëtar
të Voltalia-s që do të merrte dhe do të prodhonte
energji.
(Zoti Boçi flet pa mikrofon.)
Lindita Nikolla – Ju lutem, përmbylleni
mendimin tuaj!
Luçiano Boçi – E harruat investimin, tenderin
ndërkombëtar të  Voltalia -s, që do të prodhonte
energji me gati 24,9 euro, por deri tani nuk ka
instaluar asnjë panel, sepse është tender
ndërkombëtar i realizuar gjoja nga ju. Pra, kjo është
situata e krizës, e keqmenaxhimit dhe e grabitjes,
sepse ky sistem autonom nuk u pasurua me
burime energjetike alternative. Sot bëni të paditurin
dhe paraqisni si favorin tuaj, si nismën tuaj
mbrojtjen me ndërhyrje, subvencion nga qeveria,
ndërkohë që këto para ua keni marrë shqiptarëve
nga xhepat e tyre me TVSH-në e rritjes së çmimit
të karburanteve dhe të çmimeve të tjera, madje u
merrni 320 milionë euro vetëm nga kjo gjë dhe u
ktheni atyre 40 milionë dhe haleluja sa ju duam ne
ju! Mos harroni që shqiptarët dinë t’i bëjnë mirë
llogaritë dhe përgjigjen do t’jua japin shumë shpejt.
Faleminderit!
Lindita  Nikolla  – Fjala për zonjën Lindita
Metaliaj, 6 minuta.
Të përgatitet zoti Sali Berisha.
Lindita Metaliaj - Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë shqiptarë,
Sot po diskutojmë për energjinë elektrike dhe
mënyrën se si trajtohet ky sektor kaq i rëndësishëm
për shqiptarët.
Çështja e energjisë elektrike është tepër
serioze, ndaj ne duhet të flasim këtu në emër të
shqiptarëve dhe për interesat e shqiptarëve. Le të
jemi të sinqertë, ne, si deputetë, mund ta
përballojmë rritjen e çmimit të energjisë elektrike,
por shumica e shqiptarëve nuk ia dalin dot, rritja e
çmimit të energjisë i gjunjëzon dhe ua pamundëson
pagesën e faturave të kripura të energjisë elektrike.
Familjet shqiptare në fund të muajit nuk arrijnë t’i
përballojnë kostot e jetesës, rritjen e çmimeve,
rritjen abuzive të karburantit, arsimimin e fëmijëve,
Viti 2022
152
Legjislatura e 10-të
shërbimin shëndetësor, ndaj shumica detyrohen
të marrin borxhe ose të arratisen me gomone drejt
Anglisë. Ky është realitet i hidhur shqiptar, realitet
dramatik, i cili kërkon vëmendje të veçantë nga ky
parlament dhe nga kjo qeveri, e zhytur në krim e
korrupsion.
Parlamenti i Shqipërisë, në përmbushje të rolit
të tij, si organi që ushtron sovranitetin e popullit,
duhet t’i adresojë dhe t’i trajtojë të gjitha
shqetësimet e problematikat e qytetarëve që na
kanë mandatuar. Nuk mund të jemi këtu as për
pasarelë, as për retorikë e fjale boshe, as sa për
të marrë rrogën, pasi energjia elektrike është e
lidhur ngushtë me jetën e qytetarëve, është e lidhur
me sigurinë kombëtare të Shqipërisë.
Siguria energjetike është element kyç i sigurisë
kombëtare dhe çdo shtet serioz përpiqet të
ndërtojë një strategji për energjinë elektrike, pra
përpiqet ta sigurojë energjinë me çmim sa më të
ulët dhe për një kohë sa më të gjatë.
Së pari, ne kemi problem strategjik në lidhje
me energjinë, në lidhje me politikat për sigurinë
energjetike.
Së dyti, ne kemi problem strukturor të
administratës dhe personelit të administratës.
Sekretariati i Energjisë, me qendër në Vjenë, e
përshkruan qeverinë si të paaftë nga ana
strategjike dhe ndër të tjera deklaron: “Shqipëria
nuk ka bërë progres për sa i përket reformës në
sektorin e energjisë elektrike. Reformat e këtij viti
janë vetëm në letër. Reformat strukturore të sektorit
duhet të përshpejtohen. Ngecja e tyre po dëmton
liberalizimin e sektorit, si kusht i nevojshëm për
shëndoshjen financiare të tij. Ka vonesa të mëdha
të ndarjes së OSHEE-së në tre kompani të
veçanta, sipas direktivave të BE-së, dhe
angazhimeve të marra nga qeveria shqiptare për
liberalizimin e tregut. Kjo reformë, mbi të gjitha, do
të jetë në dobi të konsumatorit familjar.
Shqipëria po vuan mungesën e investitorëve
të huaj në energjinë e rinovueshme. Kjo për shkak
të politikave qeveritare, klimës së keqe për të bërë
biznes dhe mungesës së sigurisë ligjore për
kompanitë e huaja në Shqipëri”.
Pra, Edi Rama nuk ka pasur ndonjë vullnet për
të ndërmarrë politikat e duhura reformatore në
lidhje me energjinë. Vëmendja e tij ka qenë te
shitblerja e energjisë, ndaj sot gjendemi në këtë
situatë tepër të vështirë. Po të kishim ndërmarrë
politikat e duhura, do ta përballonim me më pak
kosto e kaos këtë krizë energjetike.
Krahas politikes së gabuar të Edi Ramës në
fushën e energjisë, kemi edhe problemet me
administratën e energjisë elektrike. Kemi abuzime
të tmerrshme me faturat e energjisë elektrike. Në
Lezhë, në Kurbin dhe në Mirditë bëhen faturime
pa e lexuar fare sahatin, faturime me hamendje.
Kemi pasur raste të familjeve, të cilat nuk kanë
jetuar në banesë për disa muaj, por fatura e
energjisë u ka shkuar sikur kanë jetuar, madje edhe
kanë konsumuar. Pra, vjedhje e hapur me
mekanizmat e shtetit, sepse qeveria e Edi Ramës
humbjet në rrjet, humbjet e atyre që nuk paguajnë,
sepse janë të lidhur me shtetin, kërkon t’i
zëvendësojë dhe t’i kompensojë, duke ua ngarkuar
si barrë atyre bizneseve dhe familjarëve, të cilët
janë pagues të rregullt. Kjo është vjedhje, është
një vjedhje me mirësjellje, ku qytetarit i thuhet:
“Paguaje njëherë, sepse ka kaluar në sistem dhe
më pas ankimoje.” Pse duhet të paguajë qytetari
diçka që nuk e ka konsumuar, vetëm pse hajdutët
e Ramës, militantët e partisë, kanë vendosur t’i
heqin paratë nga llogaritë e tyre dhe t’i çojnë në
llogarinë e shtetit?!
Krahas mungesës së strategjisë dhe mungesës
së vullnetit për të bërë politikat e duhura, mungesës
së një administrate korrekte e profesionale, i
shtohet edhe rritja e çmimit të energjisë elektrike.
Po t’u them se rritja e çmimit është e
papërballueshme për familjet shqiptare, kam frikë
se do të jetë fjali e përgjithshme dhe nuk do të
kuptohet edhe aq mirë. Kështu që po ua ilustroj
me shifra:
Nëse një familje në Lezhë (nga ato që mund të
quhen me fat) ka të ardhura 500 mijë lekë në muaj
ose 700 mijë lekë në muaj, deri sot këto të ardhura
i kanë mjaftuar vetëm për ushqime, por nuk i ka
tepruar asgjë, me rritjen e çmimit të energjisë nga
Edi Rama familja do të paguajë nga 50 deri në
100 mijë lekë në muaj më shumë për energjinë
elektrike, gjithashtu do të paguajë edhe 100 mijë
lekë më shumë në muaj për shkak të rritjes së
çmimeve të ushqimeve të shportës. Pra, kësaj
familjeje i rriten shpenzimet me 200 mijë lekë
shtesë çdo muaj. Ku do t’i gjejë paratë kjo familje
për të mbijetuar? A e mendoni ndopak se si do ta
kalojë muajin kjo familje? A mund të më përgjigjet
dikush prej jush apo nga kabineti i qeverisë? Kjo
është për të të ardhur keq, sepse në Lezhë, në
Kurbin dhe në Mirditë ka familje, të cilat në fund të
ditës shtrijnë dorën për të marrë me listë në
marketet e lagjes.
153
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Ndërkohë që shtetet e tjera, shtetet serioze,
përfshirë edhe Kosovën, po përpiqen t’i zbusin
efektet e krizës energjetike dhe krizës së çmimeve,
duke hartuar paketa të ndihmës për popullin, Edi
Rama nuk e ka ndër mend të hartojë ndonjë paketë
të tillë, sepse paratë e buxhetit të shtetit të
shqiptarëve i ka ndarë për bandat dhe oligarkët,
të cilëve u jep tenderë, me qellim që ta shpërblejnë
kur të vije dita e zgjedhjeve. Pra, paratë e
shqiptarëve, të cilat duhet tua ndante shqiptarëve
në kohë krize, ua jep bandave elektorale, që ai
komandon. Kjo strategji po përgatitet edhe për
zgjedhjet vendore në Lezhë, në Kurbin dhe në
Mirditë, por, pa dyshim, shqiptarët do ta
ndëshkojnë me votë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Sali Berisha.
Të përgatitet zonja Elisa Spiropali.
Zoti Berisha 8 minuta keni në dispozicion.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Janë 21 minuta për të gjithë deputetët jashtë
grupeve parlamentare, 8 minuta zoti Berisha, 7
minuta zoti Vasili dhe 5 minuta zoti Gledis Çeliku.
Sali Berisha – Jo, zonjë, kam 11 minuta.
Natyrisht, ju do të donit të mos kisha asnjë
minutë, por zërin tim dhe të vërtetat që unë u them
shqiptarëve ju nuk mund t’i pengoni kurrë dhe
asnjëherë me asgjë.
Sot diskutojmë për një sektor, i cili është rasti
më klasik se si një pasuri kombëtare është
shndërruar në një mallkim kombëtar për qytetarët
shqiptarë.
Por pse një pasuri kombëtare? Një pasuri e
çmuar kombëtare, me të cilën, falë një strategjie
të nisur në vitin 2007, u arrit të mbidyfishohej
prodhimi i energjisë nga burimet ujore të vendit.
Është fakt që në 6-mujorin që kaloi 54% e energjisë
së vendit është prodhuar nga HEC-et private; është
fakt që në vitin 2021, Shqipëria prodhoi 9 terravat
energji, nga e cila konsumon vetëm 7.
Fati tjetër tragjik është se biznesi i vogël
shqiptar paguan tarifat më të larta në Euriopë falë
rritjes katastrofike që u bëtë ju atyre tarifave.
Fakti tjetër është se është shndërruar në një
mallkim për qytetarët shqiptarë, se po vidhni në
mënyrën më të papërmbajtur, sepse, si në asnjë
vend tjetër, e shisni energjinë e digave tek agjentët
tregtarë tuaj me 40 euro megavati, dhe po ky agjent
e shet në bursë me 140 euro dhe ju sjell të gjithë
fitimin që keni përcaktuar së bashku me të.
Fakti është se ju merrni në pikun e energjisë
energji nga Kosova, nga KEK-u, me qëllim që ta
depozitoni këtu dhe t’ia ktheni kur të keni. Ju atë
energji, në vend që të mbyllni digat dhe të rrisni
rezervën, e rieksportoni dhe hapni digat vetëm e
vetëm për të përfituar dhe vjedhur.
Ju keni krijuar në sistemin energjetik një rrjet
vjedhjes ndër më gjigandët në Europë dhe botë.
Ju hapni tenderë në një platformë digjitale të
paverifikuar nga askush, përveç grupit të hajdutëve
me të cilët vidhni. Këtë tender e hapni nga ora 12
dhe mbyllni nga ora 3 për 320 milionë euro. Hap e
mbyllë sytë, fap e fap, shpallet fituesi me 99,99
për qind, i pashpallur me siguri. Ju vidhni e vetëm
vidhni.
Ju keni instaluar kohët e fundit një sistem
vjedhjeje të qytetarëve në pallatet private të vjetra.
OSHEE-ja ka urdhëruar që t’u faturohet pallateve
të vjetra pa ashensor, pa pompa uji, që kanë
gjithsej vetëm 5 llamba 20-kilovatëshe dhe që
konsumojnë në 24 orë maksimumi i maksimumit
40 kilovatë në orë, ju i faturoni 600 kilovat në orë.
Çdo familje duhet të paguajë vjedhjen tuaj,
ndërkohë thoni se keni ulur humbjet. Ju jo vetëm
që nuk keni ulur humbjet, se humbje, gropë e zezë,
jeni ju si qeveri, por nuk paguani tarifat e konsumit
të energjisë nëpër institucione. Nuk janë 1 apo 2,
por janë 200 milionë euro para të taksapaguesve,
që ju i bëni orgji dhe vidhni në drejtime të tjera.
Pra, si mund të kthehet ndryshe një pasuri e
çmuar kombëtare në një mallkim kombëtar, siç
është shndërruar energjia për shqiptarët?!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Në qoftë se ti, i pafytyrë, që je aty, do të
ndërhysh në fjalën time...
Lindita Nikolla - Zoti Berisha, ju tërheq
vëmendjen, kujdes me etikën!
Përfundojeni fjalën.
Sali Berisha- Zonjë, ju kanë zgjedhur Kryetare
parlamenti, të të respektojnë ty në radhë të parë...
Lindita Nikolla – Respektojini me etikë të gjithë
kolegët, ju lutem!
Sali Berisha- Ai bëhet kryetar parlamenti, por
çfarë pune ka ai?! Këtu ka një Kryetare parlamenti,
dhe, në qoftë se nuk e bëni dot ju detyrën, le t’ju
shkarkojnë, por deri në momentin që ju jeni aty,
duhet të respektoheni.
Edhe një herë, ky është mekanizmi i shndërrimit
në mallkim kombëtar të një pasurie mahnitëse.
Dua të them dy fjalë për atë që tha zonja, e cila
nuk ka as sy të shikojë dhe as veshë të dëgjojë,
sepse ia ka zënë hajnia.
Viti 2022
154
Legjislatura e 10-të
Së pari, ato që janë bërë nga qeveria para jush
janë epokale. Është bërë një betejë epike me gazin
rus dhe është sjellë në Shqipëri dhe në Europë
gazi azer me kapacitet 20 miliardë metër/kub në
vit.
Së dyti, janë licencuar dhe ndërtuar nga ajo
qeveri dhe në vazhdim nga sektori privat 432
hidrocentrale, të gjitha me teknologji lege artis.
Së treti, harroje Skavicën! Kur ta mbysësh ti
Dibrën, do të zgjohen Enver Hoxha dhe Beqir
Balluku nga varret. Kurrë nuk do e përmbysësh
Dibrën ti!
Lindita Nikolla- Fjala për zonjën Elisa Spiropali.
Elisa Spiropali- Zotërinj të nderuar, sapo foli
këtu sot varrmihësi i sistemit elektroenergjetik
shqiptar. Përveçse nuk qeshim dot, sepse është
për të qarë, dua të rendis këtu disa fakte që janë
të pakundërshtueshme për atë se çfarë ai
personalisht dhe qeveria që ai ka drejtuar i bënë
sistemit elektroenergjetik shqiptar. Nuk po e nis
nga fillimi i viteve ’90, sepse ndoshta atëherë nuk
dinin e nuk donin, por e gjithë ajo stihi popullore,
populiste, si: “Energjia elektrike do të jepet falas
në periferi e kudo tjetër” rrënoi bazat komerciale
dhe tregtare të sistemit elektroenergjetik shqiptar
dhe u deshën shumë vite që ato të ringriheshin,
por nuk po e nis as nga aty, sepse, siç e thashë,
nuk dinte atëherë, po e nis nga aty kur e dinte
mirë se çfarë bënte.
A e mbani mend privatizimin politiko-korruptivo-
folklorik të Operatorit të Shpërndarjes së Energjisë
Elektrike me tamtame të mëdha në 2010-ën? Ky
operacion korruptiv, që është edhe sot nën hetim
nga SPAK-u, për shkak të një raporti të një
komisioni hetimor në këtë Kuvend, la plagë të
rënda dhe ende të pashëruara plotësisht në sistem.
Nuk dua t’u hyj fare fakteve për dorëzaninë, kush
i kishte dalë për zot privatizimit e kush ishte sekser
e ndërmjetës, me ato të merret SPAK-u, nuk më
takojnë mua, i takojnë prokurorisë, por fakti është
që në vitin 2012 dhe në fillim të vitit 2013 po ky
Kryeministër i bënte thirrje atëherë kompanisë
CEZ: “Ju lutem, na hapni dritat dhe na çlironi
ujësjellësit!”, sepse, duke humbur sovranitetin në
këtë sistem, kompania arriti deri aty sa fiku edhe
dritat në ujësjellësit tanë. Këta jeni ju dhe këtë fuqi
dhe këtë kontroll kishit ju mbi sistemin
elektroenergjetik shqiptar në momentin kur e
dorëzuat për arsye që të gjithë shqiptarët i dinë.
Kalojmë tek e dyta. Gjatë viteve 2011-2013 u
firmos projekti i kalimit të gazsjellësit TAP. Qeveria
juaj, për arsye ende të pakuptuara, vendosi për
demontimin dhe shitjen për skrap të termocentralit
të Fierit. Nuk dha arsye publike, edhe pse TAP-i
kalonte te këmbët e shiti për skrap. Po të bësh
llogarinë sot të asaj që do të na sillte TEC-i i Fierit
llogaritë do të ishin pak më ndryshe me importin
dhe prodhimin vendas.
Po vijojmë me bëmat e tjera.
Zvogëlimi i portofolit publik të burimeve të
prodhimit të energjisë elektrike, ku shitët
hidrocentralet më të rëndësishme, që ishin pronë
e KESH-it, TEC-in e Fierit e çuat për skrap dhe e
demontuat, ndërsa Shkopetin, Ulëzin, dy Bistricat
i shitët. Bistrica ishte edhe një lloj rregullatori në
sistem, sepse mund të depozitonte, por edhe atë
e shitët, pasi nuk merreshit ju me këto detaje, ia
dhatë kompanisë për të shlyer TVSH-në që i kishit
borxh.
A ju kujtohet dhënia e ndërtimit të HEC-it Ashta
1 dhe Ashta 2 një privati? Ishte planifikuar shumë
herët që poshtë HEC-it të Vaut të Dejës, në
kaskadën e lumit Drin, të ndërtohej HEC-i Bushat,
i cili do të ishte në pronësi të KESH-it, por nuk
mund të kishte KESH-i sovranitet, nuk mund të
kishte pronësi mbi këto, sepse duhet t’i jepnit ju
dhe duhet t’i privatizonit, ashtu siç bëtë. Ja ku e
keni rezultatin. HEC-i Bushat që do të ndërtohej
ishte për të optimizuar përdorimin e plot 3 miliardë
metra kub ujë që mbledh dhe përpunon kaskada
e liqeneve Fierzë, Koman dhe Vau i Dejës. Qeveria
juaj dhe ai, që foli këtu pacipërisht sikur nuk ka
lidhje me ato që kanë ndodhur në këtë vend, këto
miliarda metër kub ujë i falën, kur sot, në 8 muajt e
parë të këtij viti, ato janë të barasvlefshme me 26
mijë tonë naftë.
Viti 2012, litari i mbetur jashtë: ndërtimi dhe
mosvënia në operim i TEC-it Vlora. 130 milionë
euro të shpenzuara dhe të hedhura në det, thonë
vlonjatët. Me pretekstet jo gabim teknik, jo studim
i ftohjes e të tjerë ata nuk mbajtën përgjegjësi për
këto miliona euro dhe i hodhën në det. Po të ishin
sot këto asete të KESH-it, po të ishte ky TEC, ai i
Fierit e të tjerë, nga llogaritë që bëhen nga
ekspertët, jo nga ne, del që ne sot nuk do kishim
nevojë për import, zero, dhe do të mund t’i
plotësonim nevojat tona. Pasi e rrënuat sistemin
dhe pasi na u desh nga viti 2013 dhe deri sot të
konsolidojmë plotësisht sistemin tonë
elektroenergjetik, me një punë të palodhur dhe të
pashembullt të ministrisë dhe të të gjitha
institucioneve të varësisë, ju na flisni për
155
Legjislatura e 10-të Viti 2022
performancën e ministrisë, të OSHEE-së e të
tjerëve. Por unë do t’ju jap vetëm një fakt: humbjet
në rrjetin elektrik të OSHEE-së kanë ardhur duke
u reduktuar çdo vit të perëndisë dhe kanë mbërritur
në nivelin më të ulët historik. Në 9 mujorin e vitit
2022 humbjet ishin në 19,9%, nga 44,5% që ishin
në vitin 2013, pra, më shumë se përgjysmë. Për
herë të parë, në muajin shtator të vitit 2022 kemi
nivelin më të ulët të humbjeve me 14,9% dhe në
zona si Tirana apo Fieri, në vendet ku jeton
shumica e popullsisë, humbjet arrijnë në nivelin
10%.
Arkëtimet
38 miliardë arkëtonit ju, 65,3 miliardë arkëtohen
sot, për të mos folur për shërbimin ndaj qytetarëve,
heqjen e faturave aforfe, zyrat që janë shtuar dhe
trefishuar në të gjithë territorin. Sot nuk rri njeri në
radhë për të paguar energjinë, që ta kishin vënë
aty pa qenë ti prezent, por sot ka zyra shërbimi
për të qenë dhe ka digjitalizim që u ka ardhur në
ndihmë qytetarëve.
Vijmë tek ajo që përmendni shpesh: “jo kriza,
jo po rrënoni qytetarët, jo çmimet”, siç e bëtë në
muajin shtator të vitit 2021, kur ne paralajmëruam
krizën në tregjet e energjisë si efekt i post-
pandemisë, ju në kor dhe me gjithë ata që paguani
nëpër portale dhe kanale, thoshit: “Ja për çfarë
krize po flasin këta. Duan t’u hedhin hi syve të
qytetarëve, siç kanë bërë gjithmonë”, njësoj siç
bëtë për pandeminë: “jo maska, po maska, jo
Ministria e Shëndetësisë po e ekzagjeron, jo janë
më shumë të vdekur” dhe të tjera histori, që ju i
thoni dhe i ndryshoni sa herë. Këto i bëni për
interesin tuaj dhe jo për interesin e përgjithshëm,
me të cilin nuk keni asnjë lidhje. Kur kriza u ul
këmbëkryq në Europë, për shkak të luftës së njeriut
më të urryer sot të civilizimit, të Putinit, dhe sulmet
në Ukrainë u transferuan në qytetet e mëdha
europiane dhe në gjithë botën si shok krize, krizë
çmimesh e inflacion dhe ku çmimet e energjisë u
rritën deri në 50% në vendet e BE-së, familjet
shqiptare dhe biznesi i vogël nuk e ndjenë rritjen e
energjisë, sepse ne vendosëm t’i subvencionojmë
dhe t’i mbështesim. Ne i mbështetëm me 28
miliardë lekë të shpenzuara si mburojë për çmimin
e energjisë elektrike.
Sot, që jemi në epokën e rrezikut, jo vetëm të
luftës në Ukrainë, por pasojat që ka në të gjithë
botën, me kërcënimin nuklear dhe me atë që po
ndodh në çdo parlament të vendeve të civilizuara
dhe BE-së dhe kur inflacioni i luftës po prek çdo
familje, ne ende kemi vendosur që çmimin e
energjisë, i cili ka shkuar nga 52 dhe 400 e 500
dhe në rekord 1040 për megavat/orë, ta mbrojmë
qytetarin dhe ta mbrojmë biznesin e vogël, duke
mos e rritur çmimin e energjisë. Atëherë, çfarë keni
ju dhe ç’gojë keni ju të flisni për këtë çështje?! Për
diversifikimin e burimeve, pse e pengoni
hidrocentralin e Skavicës, i cili është investim
amerikan dhe do jetë, patjetër, hidrocentrali i katërt
shtetëror dhe më i madhi në kaskadën e Drinit?!
Pse i pengoni TEC-in e Vlorës dhe portin e
lundrueshëm në gjirin e Vlorës? Pse flisni keq për
investimet amerikane? Pse mundoheni t’i ngrini
qytetarët në protestë? Pse i përdorni ata “mish për
top” për këto investime, që nuk do të sigurojnë
vetëm energjinë këtu, por do të jenë një garant
për sigurinë?
Porti i lundrueshëm i lëngut amerikan, i gazit të
lëngshëm, këtu është një garanci më shumë që
Shqipëria të kthehet në një faktor sigurie dhe
stabiliteti, në rajon po e po, por edhe në Europë.
Për këto nuk keni gojë të flisni dhe nuk mund të
flisni, sidomos ju që keni shumë mëkate për të larë
për sistemin elektroenergjetik shqiptar, si dhe
shumë mëkate korrupsioni që e kanë rrënuar këtë
sistem.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zoti Petrit Vasili.
Keni 8 minuta në dispozicion.
Të përgatit zot Gledis Çeliku.
Petrit Vasili – Zonjë, pa filluar fjalën time më
duhet t’ju them...
(Zoti Vasili flet pa mikrofon.)
Lindita Nikolla  – Keni 10 minuta në
dispozicion, zoti Vasili.
Petrit Vasili – Ky debat është absolutisht një
nga debatet më të rëndësishme që ne kemi
zhvilluar në Kuvendin e Shqipërisë, një debat i
vonuar, por shumë i domosdoshëm, për disa arsye
të mëdha.
Përballë nesh kemi një qeverisje, e cila krizën
përpiqet ta përballojë si gjithmonë me propagandë.
Çfarë keni dëgjuar ju? Ju keni dëgjuar që nuk është
koha për debat, nuk është koha për të folur se
është luftë dhe, meqë është luftë, nuk duhet të
flasim, por vetëm të grabisim, të rrëmbejmë dhe
të ecim përpara! Njëherazi na thonë që për shkak
të luftës kemi probleme me çmimet e të tjera. Sa
herë që u themi që ju nuk jeni në vijën e parë të
luftës, ata janë në vijën e parë, ukrainasit, dhe i
kanë çmimet disa herë më poshtë se ne, dhe u
Viti 2022
156
Legjislatura e 10-të
bëjmë pyetjen: “Si ta zgjidhim ne këtë?”, përgjigje
nuk ka, sepse nuk ka se çfarë përgjigjeje të ketë.
Sigurisht, kjo është qesharake. Mua më
kujtohen ato historitë e Partisë së Punës që kur
ishte koha e tallonit, u merrte çmime për bukën
dhe u çante dërrasat njerëzve me propagandë nga
mëngjesi deri në darkë, duke ua neveritur sa nuk
kishte ku të vente më. Çfarë dëgjojmë sot? Duke
pasur një qëndrim, një front të vërtetë në kuptimin
më të mirë të fjalës, kundër një trajtimi të
diferencuar, që ishte thjesht dhe vetëm korruptiv
dhe nuk ishte asnjë kuptim tjetër lidhur me fashën
800 kilovat, teksa kërkuam pafundësisht që kjo të
mos vendosej, këta e bindën gjithë dynjanë, kanë
mbajtur fjalime kilometrike se pse duhet vënë, duke
thënë: “Nuk ka asnjë rëndësi, janë vetëm 3 apo
4% e popullsisë, janë pak dhe nuk ka asnjë gjë,
do ta bëjmë se s’bën, nuk kthehemi prapa, nuk ju
dëgjojmë fare ju” e të tjera nga këto dëngla, ndërsa
tani hajdeni të bëhemi seriozë! Tani na thonë: jeni
ju të mërzitur se nuk u vu fasha, sepse nëse do të
vendosej fasha, do të bënit mitingje. Më falni,
idiotësia ka kuptim, por jo kaq, mos i pandehni
njerëzit idiotë!
E bënin këtë propagandë ata para viteve ’90-të
dhe më pas i morën zvarrë, edhe monumentet ua
hodhën, duke u treguar se nuk e kishin ngrënë
këtë propagandë. Çfarë ju thamë? O shtet, o të
marrë, nuk i vini dhe i hiqni ju! Keni vënë një
institucion që e zgjidhni këtu në Kuvend, por duhet
ta hiqni. U kujtuan pas 2 javësh, në kohën kur
Rregullorja e ka shumë të qartë që duheshin 7 ditë
që të bëhej kërkesa për ta rishikuar. Dhe çfarë
prove dhanë? Dhanë provën që një institucion të
pavarur e kanë shndërruar në një rreckë pa asnjë
lloj autoriteti, e shpëlanë si institucion të pavarur
dhe dhanë të kuptohej se kjo këtu është një zyrë
që i vë njerëzit, ndërsa ne nuk i respektojmë, po të
duam vjen i pari ynë dhe thotë: sot e vë dhe nesër
e heq. Ky nuk është shtet, por është një turp
haxhiqamilist. Nëse ju jeni ortakë me të, ne nuk
jemi për këtë shtet, por jemi për një shtet serioz, i
cili nuk e vë fashën dhe jo për një shtet karagjoz
që thotë: ra 2 ditë shi dhe u mbush hidrocentrali
dhe çdo gjë e rregullua, ndërkohë që njerëzit kanë
7 apo 8 ditë që kanë filluar të kursejnë. Na i kurseni
këto turpe, kursejuani shqiptarëve!
Gjithashtu, na referoni Brukselin, ka direktiva
në Bruksel, bëhet në Bruksel, bëhet në Europë.
Shumë mirë bëni që i referoheni Brukselit, ju
marrsha të keqen që i referoheni Brukselit ju, por
unë pres t’i referoheni edhe kur ju thotë Brukseli
jo me atë portin e Durrësit, jo me atë amnistinë
fiskale apo që ne po ndërhyjmë tek taksat dhe
tatimet e vendeve tona vetëm për t’i ndihmuar
qytetarët. Brukseli thotë se po bën disa paketa të
mëdha të ndihmës shoqërore që t’i ndihmojë
qytetarët. Më pas Brukseli thotë mos u merrni me
ligjin e shpifjeve aq sa detyrohet dhe shkon edhe
në Gjykatën Ndërkombëtare. Këto “brukselet” nuk
ekzistojnë, nuk pyesim për Brukselin se nuk na
tregon vendin, ndërsa kur vjen puna, më pas thoni
na ka dhënë edhe një direktivë Brukseli! Mos u
tallni me Brukselin dhe me askënd tjetër, talluni
me veten tuaj po të doni, se nuk ju ndal njeri, por
mos u përpiqni të na mbushni mendjen neve. Ky
është Brukseli me të gjithë komponentët e tij, jo
me ata komponentë që e lënë qytetarin në mes të
4 rrugëve, sepse nuk ju interesojnë ata kur është
puna për ta ndihmuar qytetarin, nuk na duhet
Brukseli, ndërsa për t’u justifikuar dhe për të
rrëmbyer para, Brukseli na duhet.
Pikërisht në këtë moment, kur të gjithë
mendojnë që duhet inkurajuar prodhimi i energjisë,
të kemi sa më shumë energji lokale, vendase,
patjetër gjithçka për energjinë, del Kryeministri,
kryegjobitësi i Shqipërisë dhe thotë: “Do t’u vë tatim
të jashtëzakonshëm atyre që prodhojnë energji
elektrike”. Bukur, do ta vësh tatimin e
jashtëzakonshëm, në rregull, por vërua edhe atyre
oligarkëve të naftës që i ke vënë në bord, që rrinë
e ndajnë tavën bashkë. Nuk ka për ata që i bëjnë
tenderat 100%? Madje, ti kujdesesh t’u japësh
edhe para, se nuk u del llogaria mirë, ndërsa atyre
që e prodhojnë energjinë u vë tatim të
jashtëzakonshëm. Kush i ha këto? Po ata që i
kontrollojnë, sepse të njëjtët oligarkë kontrollojnë
edhe çmimet e ushqimeve, duke i rritur me 70 apo
80%, apo kjo nuk ka rëndësi? A ka ndonjë të
pavërtetë nga këto që po ju them? I sfidoj të gjithë
ata që thonë se nuk është e vërtetë asnjëra prej
këtyre, sepse faktet janë të tyret. Pra, këtyre
njerëzve u vendoset tatim i jashtëzakonshëm në
një kohë që ky prodhim na duhet, sepse e kemi
strategjik dhe po bëjmë hatanë e zezë, por nuk ka
përgjigje. Çfarë do t’u themi, që kanë 10 vjet
radhazi që merren me antikuariate?
Kanë 10 vjet që kanë detyrimin të qeverisin,
por ndërkohë gjatë këtyre viteve kanë shpenzuar
qindra milionë. Për çfarë i kanë shpenzuar? I kanë
shpenzuar që të ulin humbjet teknike; nja 700 apo
800 milionë euro, largqoftë mos kanë vajtur te 1-
157
Legjislatura e 10-të Viti 2022
miliardëshi, nuk e kanë ulur as 1%! Ku shkuan
paratë? Ky quhet keqmenaxhim, hajdutëri është
fjala tamam që ta kuptojnë të gjithë njerëzit, pra
për qindra milionë lekë nuk ulet fare.
Menaxhim i mrekullueshëm! Po, ia merrni edhe
lekun e fundit qytetarit, e fusni edhe në burg. Ky
është një fakt, por ka edhe raste të tjera tronditëse,
sigurisht, sepse të fusësh një qytetar në burg për
50 apo 100 mijë lekë është një traumë e madhe.
Po të merrnin ndonjë prej jush dhe ta fusnin për
100 mijë lekë në burg, do ta shihnit se çfarë do të
bëhej. Çfarë ndodh me shtetin e famshëm? Janë
me qindra miliona euro borxh për mospagesë
energjie aq sa kanë falimentuar ujësjellës pa fund.
Kush i qeveris? Këta i kanë. Kujt t’ia kërkojnë,
opozitës? Këta janë nëpër zyra, këta firmosin,
vjedhin dhe grabisin, ndërsa fajin e ka opozita.
Çfarë faji ka opozita? Opozita ka fajin se nuk duhet
të thotë të vërtetën. Opozita do ta thotë gjithmonë
të vërtetën, sidomos kur hajdutëria është me prova,
shkresa dhe fakte. Shyqyr Zotit këta nuk janë
kujdesur për dokumentet dhe i kanë sheshit të
gjitha, do t’jua themi të gjitha. Çfarë duhet të bëjmë,
të vijmë këtu e t’u themi: aferim, shiko, ju vidhni,
por është luftë e ne nuk flasim. Po, more po,
kontrolli mbi çdo para publike nuk do të ketë ditë
që nuk do të bëhet, nuk do të ketë druajtje për ta
bërë këtë punë, kushdo që, kush dëshiron, mund
ta bëjë këtë kontroll, sepse, nëse nuk do ta bënim,
do të ishim fajtorë të mëdhenj para qytetarëve.
Në një moment shumë të madh (Perëndia na
ka ndihmuar, sepse kemi origjinë gjeodiellore me
bollëk, gëzohemi për këtë), çfarë kanë bërë këta
për diversifikimin? Duhet t’u referohen objektiva
të tyre jo të mijave, atyre që kanë shkruar e zeza
në të bardhë, sepse këta nuk kanë turp, e
shkruajnë të zezën në të bardhë dhe pastaj thonë:
“Ani, nuk ka rëndësi pse i shkruam. Çfarë janë
dokumentet dhe strategjitë?”.
Ditën e prezantimit të strategjive ziejnë
televizionet, janë gati 40 media live, që të shihet
sa të bukura dhe të përgatitura janë, me një format
elektronik të admirueshëm, por, kur i referojmë ne,
thonë: “Lëre tani se nuk ka rëndësi”. 38% duhej të
ishin nga burimet e energjisë së diversifikuar. Sa
është? Asgjë. Këta do të kontrollonin sistemin me
matësit smart që të shihej sa ishin humbjet. Nga
afro 1 milion as 7 apo 8 mijë nuk kanë vënë. Çfarë
t’u themi ne, bravo, që batërdisni qindra milionë
euro? Ky është fakt. Ndërkohë, asnjë gjë nuk
ndodh, asnjë nuk ndihmoni, asnjë pengesë nuk
hiqni në mënyrë që çdolloj burimi energjie të vihet
në lëvizje në këtë vend, sepse i kemi të gjitha
mundësitë për të mos ia pasur nevojën askujt për
asgjë.
TAP-in e bënë të tjerët, ishte meritë e tyre dhe
jo e këtyre, zero meritë kanë për atë punë. Po për
të lidhur TAP-in me TEC-in e Vlorës për ta vënë
në punë kush i pengoi? Ata vazhdojnë me historinë
që TEC-i i Vlorës është bërë në vitin 2011,
ndërkohë që ka filluar që në kohën e Fatos Nanos
në vitin 2004, meqë e keni mendjen e hutuar,
investimi i parave, por kjo nuk ka rëndësi se koha
e Fatos Nanos ka qenë koha e armiqve të tyre,
ndërsa këta janë ringjallja dhe rivdekja.
Me fjalë të thjeshta situata është e tillë dhe për
këtë ne kemi depozituar 2 nisma konkrete për të
lehtësuar në mënyrë të veçantë energjinë e
rinovueshme, diellore dhe të erës. Ju duhet të
tregoni vullnet dhe t’i fusni në procedurë me
shpejtësi të madhe, t’i miratojmë dhe të japim
përgjigje konkrete, siç mund t’i jepet krizës, pa u
marrë me dëngla dhe demagogji, sepse të gjitha
këto bien mbi qytetarët. Ato qindra miliona që
merren, i paguajnë qytetarët, sepse ju nuk paguani
asnjë gramë nga kjo batërdi e madhe.
Faleminderit!
Lindita Nikolla  – Fjalën e ka
zëvendëskryeministrja, e cila do të përdorë kohën
e ngelur në dispozicion të Partisë Socialiste, 25
minuta.
Belinda Balluku  – Faleminderit, zonja
Kryetare!
Falënderoj të gjithë deputetët për debatin e
sotëm, i cili në çdo rast shpresoj ta ketë qartësuar
sadopak opinionin publik dhe të jetë dëgjuar e
vërteta!
Sot çfarë nuk kemi dëgjuar me thënë të drejtën.
Para pak dëgjova edhe se si kishte qenë skema e
vjedhjes që përdorte PD-ja dikur me blerjen e
energjisë, si duhej blerë, si duhej shitur, si
merreshin paratë nga tregtarët? Kjo është e
tmerrshme, sepse duket sikur ka ardhur Frojdi dhe
flet, del gjithçka që kemi në subkoshiencë dhe vjen
e transmetohet këtu për të na dhënë eksperiencën
e tij më të mirë të vjedhjes energjetike. Prej 9
vjetësh ne po tregojmë se nuk e kemi marrë dhe
nuk e marrim eksperiencën tuaj të vjedhjes dhe
as atë të punëve të ëndërruara që mbeten në sirtar.
Skavica nuk do të ndërtohet tha. Skavica do të
ndërtohet, sepse është një projekt, të cilin nuk e
ka shpikur ai që dikur thoshte se ishte ëndërr, por
Viti 2022
158
Legjislatura e 10-të
është një projekt, i cili është pjesë e kaskadës së
Drinit, të cilën e copëtuat dhe e bëtë fije-fije. 88
megavatë/orët që sot tregtohen me nga 500 euro,
ua dhatë atyre që dolët dhe i mbrojtët, por tani
edhe ata nuk kanë ankesa. Tri kompani do të futen
nën skemën e taksës së jashtëzakonshme, që nuk
është një taksë që e ka shpikur qeveria shqiptare,
por është një taksë, e cila është pjesë e një
direktive të Bashkimit Europian të lëshuar më 30
shtator, por ju duhet të lexoni nga pak para se të
vini këtu në parlament. Pra, ajo është një taksë që
shkon për fitimin e jashtëzakonshëm, për atë fitim
që del për shkak të situatës së krizës dhe të luftës.
Këto 3 kompani, njëra prej të cilave ka ato
hidrocentralet që ia keni dhënë ju, ka fituar para
pafund në këto kohë. Kështu që do t’i duhet që
këto para, të cilat i ka fituar pa investuar dhe pa
shtuar kostot operative, thjesht sepse ka një çmim
të rritur në treg, duhet t’i kthejë përmes një takse
të jashtëzakonshme që e ka aplikuar Greqia në
maj të 2022, Italia, Rumania, Hungaria e shumë
vende të tjera dhe tashmë nga 30 shtatori, kur
Bashkimi Europian nxori direktivën, po e aprovojnë
dhe vendet e tjera, duke përfshirë këtu edhe
Shqipërinë. Që ta keni të gjithë të qartë të ardhurat
nga taksa e jashtëzakonshme shkojnë në të mirë
të qytetarëve. Do të përdoren për paketat sociale
të qytetarëve, kështu që nuk ka nevojë të vini këtu
e të merrni në mbrojtje kompani, të cilat e kanë
shumë të qartë se kjo është një taksë që duhet
vendosur dhe po ndodh kudo në Europë, sipas
direktivës të BE-së.
Dëgjuam këtu të thoshit se blerjet që bëhen,
bëhen në mënyrë jo transparente. Natyrisht, kjo
sipas mendimit tuaj, sepse i keni bërë vetë dhe
mendoni që i bëjmë edhe ne. Sikur të kishim
guxuar ne, ose sikur vetëm të na kishte kaluar në
mendje që t’i bënim në mënyrë jotransparente, ju
do të kishit bërë namin, sepse rrini nga mëngjesi
deri në darkë, duke kërkuar që të kapni ndonjë
element të vogël, ku të vareni për të krijuar
narrativën tuaj politike, e cila ju duhet për të gjitha
arsyet e kësaj bote për bashkimin, për vazhdimin
dhe të tjera. Por, sigurisht edhe ju vetë, që e ndiqni
çdo ditë sistemin dhe blerjen, e keni parë sesa
transparente është.
Sollët këtu shifra që janë totalisht të pavërteta
dhe unë, realisht, habitem me guximin se si dalin
zonja dhe zotërinj të nderuar e lexojnë shifra që
nuk kanë lidhje dhe unë nuk e di se ku i gjeni,
vazhdoj të mendoj që i merrni nga ndonjë punonjës
atje jashtë derës së Vaut të Dejës.
Nga 1 janari deri më 30 shtator janë importuar
1,18 terravat/orë me çmim mesatar për këta 9
muaj, 311 euro për megavat. Pra, 366 milionë, e
cila është e gjithë fatura që ka subvencionuar
buxheti i shtetit dhe pjesa tjetër e paguar me paratë
e Korporatës Elektroenergjetike, KESH-i ka
prodhuar 2,7 terravat dhe HEC-et e vogla 1,4. Pra,
ky është konsumi total që ka pasur nevojë
Shqipëria nga 1 janari deri më 30 shtator. 6-mujorin
e parë janë importuar 0,75 terravat. Të gjitha shifrat
e tjera që janë thënë këtu, janë të gënjeshtra.
Ndërkohë, çmimi mesatar i HUPX-it për të njëjtën
periudhë ka qenë 286 euro për megavat/orë. Kjo
tregon që kemi qenë shumë korrektë dhe ju e dini
këtë. Unë nuk e vë fare në dyshim që ju e dini. Ju
e dini, madje i keni bërë të gjitha llogaritë, por vini
këtu dezinformoni në mënyrë të qëllimshme.
Sepse, përndryshe, në qoftë se do të ekzistonin
shifrat që përmendni, ju do të kishit bërë namin
dhe patjetër duhej të shkonit e të na akuzonit atje
ku duhet, jo me llafe pazari.
Kur nuk keni çfarë të thoni për energjinë, gjeni
një gjë tjetër. Energjia po diskutohet sot. Ke ndonjë
gjë për energjinë? Sot flitet për energjinë. Kujtoni
pak para 30 vjetësh, atë burrin që iku, që flet për
gjyshin tim. Me gjyshin tim, me familjarët ju mund
të vazhdoni të merreni sërish, sepse i keni këto
dëshira ekstreme. Ato gjëra, që ai burrë plak tha
tani, që flet për orgjitë, e ku di unë se për çfarë i ka
këto gjëra në kokë. Megjithatë, unë prapë do të
flas për energjinë dhe jo për “fantazitë tuaja
seksuale”, kështu që të përqendrohemi tek
energjia. Këtu dëgjova disa nga ju që thoni se nuk
ka dhe nuk vijnë këtu investitorë të huaj. Jo vetëm
vijnë investitorë të huaj këtu, por dua t’ju jap edhe
një lajm. Kemi pasur një aplikim për një park eulik
në Viçidol, 600 megavat/orë nga një prej
kompanive më të mëdha europiane që ka investuar
në rajon. Kështu që investitorët këtu kanë lidhur
kontrata. Atë parkun e Karavastasë, që e tallni,
shkoni e bëjini një vizitë se jeni edhe deputetë,
bëni mirë të shkoni atje e të shikoni se si po
ndërtohet sot një nga parqet më të mëdha në
Ballkan, 140 megavatë/orë, ashtu si ai i Spitallës.
Ky vit ka shënuar iniciativa shumë të rëndësishme
publike dhe private për sa i përket diversifikimit.
Mbi 1,2 gigavatë/orë janë aplikimet dhe kontratat
që po lidhen sot në Republikën e Shqipërisë për
sa u përket parqeve fotovoltaike. Është një garë e
hapur me IBRD-në, se ne nuk i marrim fare
159
Legjislatura e 10-të Viti 2022
parasysh këto thirrjet që bëni ju “hajdeni t’ju themi
ne të bëjmë parqe eulike apo fotovoltaike.” Ne
bëjmë gara. Gara ndërkombëtare ku marrin pjesë
kompani të huaja me portofola të mirëfillta në
energji.
Kemi një garë të hapur, ka mbaruar faza e parë
e garës për parqet eulike, e mbështetur nga
BERZH-i. Kjo garë ka hyrë në fazën e dytë, atë të
vlerësimit të ofertave financiare dhe e nisëm për
100 megavatë/orë dhe për shkak të interesit nga
kompanitë e huaja, që kaluan fazën e parë, e kemi
çuar në 200 megavatë/orë. Këto janë projekte
konkrete. Keni gjithë ditën që flisni e justifikoni
dështimet tuaja, të cilat janë pafund.
 Flisni ju për TEC-in e Vlorës akoma edhe sot.
Gjeni guximin të flisni për një TEC dhe të tregoni
se u deshën edhe 15 milionë, sikur po flisni për
copa letrash. Na thoni se u deshën edhe 30
milionë, por jo pse s’i dhatë këta milionë dhe pse
si bëtë këta milionë. Po ju, kur nënshkruanit
kontrata dhe pranonit projekte të gabuara, të cilat
nuk parashikonin elementin më të rëndësishëm të
një termocentrali, që është ftohja, ku i kishit sytë
dhe e dinit që ky quhej dëm ekonomik, apo nuk e
keni idenë se çfarë quhet kredia që keni marrë në
emër të Republikës së Shqipërisë për t’u tallur me
një aset? Vini këtu e na tregoni që nuk ishte faji
juaj, por ishte faji i ekspertëve të huaj. Domethënë,
faji i ekspertëve të huaj, po kush i komisionoi dhe
i supervizoi ekspertët? A do të pranonit ju sikur të
dilnim ne sot dhe të thoshim se kjo vepër nuk po
bëhet, është gabim, këta 130 milionë do t’i hedhim
në rrugë, sepse e kanë fajin ekspertët e huaj? Po
ç’po thoni? E keni seriozisht këtë lloj justifikimi?
Ju jeni marrë gjithë ditën sot me fashën dhe
keni përmendur diçka që është e qëllimshme dhe
flisni për rritje të çmimit. Në Republikën e
Shqipërisë çmimi i energjisë nuk është rritur në
asnjë moment. Nisur nga shtatori i vitit të kaluar,
pra para 13 muajsh, kur qeveria shqiptare,
kryeministri Rama, ka deklaruar nisjen e një krize
europiane për energjinë, dhe deri më sot nuk është
rritur energjia as edhe një qindarkë. Kemi mbajtur
nën mbrojtjen energjetike sociale mbi 1 milion
abonentë familjarë, gjithashtu, të gjitha bizneset e
vogla që janë burimi dhe katalizatori i ekonomisë
shqiptare. Kemi mbrojtur 7500 biznese të lidhura
në tensionin e mesëm, pavarësisht se kishim
detyrimin t’i nxirrnim në treg të lirë. Sot që flasim,
në bashkëpunim me të gjitha shoqatat e biznesit,
jemi ulur në tryezë për të folur për ato biznese të
mëdha, industri, të cilat sot janë të lidhur në 35
kilovatorëshin dhe sipas të gjithë direktivave
europiane janë prej kohësh në treg të lirë. Kemi
pasur biseda konkrete me ta, jemi ulur në tryezë
që t’i marrim edhe ata në mbrojtje. A e dini pse?
Sepse në ato ndërmarrje punojnë familje të tëra
shqiptare dhe ky është një detyrim, sado i rëndë
të jetë për buxhetin e shtetit.
Buxheti i vitit 2023, që vjen në këtë parlament,
është një buxhet i rritur dyfish, krahasimisht me
buxhetin e vitit 2013. Ju flisni sot për krizën
energjetike dhe krahasoni veten me ne. Nuk ka
asnjë njësi krahasuese. Jemi vite drite larg. Ju ishit,
siç e tha kolegu Gogu, mbretërit e errësirës,
ndërkohë që këtu është harruar të ketë ndërprerje
energjetike. Keni gjithë ditën që pyesni, ku janë
paratë që janë investuar. E di ku janë paratë që
janë investuar? Janë tek ato humbjet teknike që i
kishit 45% dhe sot janë 19%. E di ku janë paratë?!
Paratë janë aty ku ju nuk mblidhnit as gjysmën e
detyrimeve të abonentëve, sepse çdo herë që
kishim zgjedhje, një herë në dy vjet, nga Tirana e
sipër, se e keni me siklet Jugun ju, dilnit dhe i falnit
dritat. Ua falnit dhe thoshit: s’ka gjë mos paguani,
por nuk ua falnit në të vërtetë, sepse ua mbartnit.
Ku janë paratë?
 Sot paratë janë të gjitha të investuara dhe nuk
ka ndërprerje të energjisë. Sot janë ulur më shumë
se dyfish humbjet teknike. Sot kemi nënstacione
të reja kudo në Shqipëri. Sot kemi linja transmetimi
më të mirat në Ballkan dhe vazhdojmë të
investojmë, pasi energjia është një produkt
crossborder, nuk ka kufij. Në qoftë se do të jesh i
fuqishëm në energji, duhet, mbi të gjitha, të
investosh edhe në linjat e transmetimit, gjë të cilën
po e bëjmë.
Energjia nuk është thjesht një produkt bazik.
Energjia është siguri kombëtare. Është sovranitet.
Ju mund të thoni çfarë të doni. Ju kërkoni të
fshiheni pas krizave, por ju harroni se kjo është
qeveria që ka menaxhuar kriza. Prit e Zot kiametin
të kishit qenë ju këta katër vjet! Sot do t’i kishim
njerëzit akoma nëpër çadra, ndërkohë që po futen
një nga një familjet e dëmtuara nga tërmeti në
mijëra njësi banimi, në shkolla dhe kopshte që po
dorëzohen.
Çfarë do t’i kishte ndodhur këtij vendi, nëse do
të kishit qenë ju në krye në kohën e pandemisë,
kur dilnit dhe bënit thirrje: “Mos vendosni maskat;
dilni në rrugë dhe thyeni urdhrin e Edi Ramës!”?
Një sfidë personale me jetën dhe me vdekjen!
Viti 2022
160
Legjislatura e 10-të
Çfarë do t’i kishte ndodhur këtij vendi, në rast
se do të ishit ju në vendin tonë për të mitiguar krizën
energjetike? Pa dyshim, do të kishit ulur automatin,
sepse ju vetëm këtë dini të bëni; do ta kishit zhytur
vendin në errësirë dhe do të thoshit: “Çfarë t’i
bëjmë?!”.
Vini këtu e flisni që gazi rus do të zëvendësohet
nga gazi azer. U mërzitët ju se po zëvendësohet
gazi rus?
Shqipëria është e angazhuar që të bëjë më të
mirën, të investojë për ngritjen e portit të
lundrueshëm të Vlorës, ku do të vijë gazi amerikan.
Më vjen shumë keq për ju, e di që kjo nuk ju pëlqen,
se do t’ju pëlqente që rusët të vazhdonin dhe të
kishin të njëjtën dominancë në tregun e gazit
europian, por kjo nuk është në dorën tuaj dhe ky
është fat i madh i njerëzimit dhe i shqiptarëve,
gjithashtu!
Keni gjithë ditën që flisni dhe dezinformoni,
ndërkohë që ky është një moment solidariteti, ku
qeveria shqiptare nuk po bën asgjë më pak e asgjë
më shumë nga çfarë po bëjnë të gjitha qeveritë e
tjera në mbarë Europën, duke u bazuar në
direktivat e nxjerra nga Brukseli; duke nisur nga
taksa e jashtëzakonshme, që është direktivë e
datës 30 shtator (shkoni dhe lexojeni para se të
dilni ta kundërshtoni, që të paktën të keni ndonjë
argument të qenësishëm) dhe duke vazhduar
pastaj dhe me eficiencën e energjisë, që është
çelësi që kjo krizë të mitigohet. Patjetër, duhet
diversifikimi i burimeve që ju i kishit lënë, i kishit
vënë në gjumë dhe e vetmja gjë që bënit ishin
HEC-et e vogla, sepse i kishit të gjitha të lidhura të
gjitha me veten tuaj. Po t’i futesh dosjes së HEC-
ve të vogla, i gjithë krahu këtej i sallës del me nga
2-3 HEC-e.
Por energjia ka dy elemente: është intensive
në kapital, nuk bëhet me 5 lekë, edhe kur është
investim privat, është intensiv në kohë. Për t’u
ndërtuar Skavica do të duhen 8 vjet nga ndërtimi
deri në momentin e operimit; për t’u ndërtuar një
park 140 megavatë/orë, pra një park gjigand,
duhen 2 apo 3 vjet. Ne i kemi nisur këto projekte.
Do të bëhet diversfikimi dhe Shqipëria në vitin 2030
do të ketë 4 terravat të sigurta, të kontrolluara, jo
kështu me fjalë goje “ra shi, nuk ra shi”. Do t’i ketë
ato 4 terravat, të cilat do të ndryshojnë komplet
panoramën ekonomike të këtij vendi, jo vetëm
energjetike. Ne nuk do të jemi më të detyruar të
dalim në import dhe të blejmë energji. Ju të gjithë
e pranoni që ne duhet të dalim në import për të
blerë energji.
Dikush nga ju tha se është prodhuar vetëm 60%
energji, por në një vit si ky mund të prodhohet edhe
më pak se 60%, sepse nuk ka prurje hidrike. Nga
ana tjetër, ju nuk pranoni faktin që jemi në krizë. I
kam dëgjuar të gjithë deputetët e opozitës teksa
thoshin se çfarë lidhjeje kemi ne me gazin. Jo, ne
nuk kemi lidhje me gazin, ne kemi lidhje me tregun
e energjisë, dhe tregu i energjisë është
ndërkombëtar. Ku duhet ta blejmë? Nga do ta
importojmë? Ne importojmë nga tregu
ndërkombëtar, aty ku energjia prodhohet me gaz,
aty ku energjia prodhohet me nuklear apo me
qymyr gjithashtu. Si nuk paskemi lidhje ne me
gazin?! Nga vjen ky prodhim i importit? Pse doni
t’i dezinformoni njerëzit? Se ju e dini shumë mirë
që ajo çka ne themi, është e vërtetë: nëse del në
import, ballafaqohesh me çmimet që ndikohen nga
gazi, pa dyshim, dhe ju këtë e dini.
Ky është një moment për të reflektuar të gjithë;
ky është një moment për të kuptuar se qeveria ka
bërë punën më të mirë, duke nisur nga mbrojtja
sociale që u ofron qytetarëve te rritja e kapaciteteve
të prodhimit, që deri në vitin 2030 do të arrijnë mbi
4 terravat nga prodhimi i sotëm dhe, çfarë është
më e rëndësishmja, ne kemi nisur një luftë për
kursimin. Bëhuni krah te kjo luftë për kursimin! Mos
përdorni krizat për kapitale politike, ka plot gjëra
të tjera të cilat mund t’i përdorni! Në kohë krizash
politikanët, deputetët, partitë duhet të bëhen
bashkë, që të ndihmojnë shqiptarët, pasi votat i
merrni nga shqiptarët dhe nuk i sillni me vete!
Kemi nisur një fushatë për kursimin e energjisë,
duke nisur nga thirrjet sensibilizuese deri tek
incentivimi i qytetarëve për të vendosur panele
diellore, të cilat shërbejnë për ngrohjen e ujit, që,
sipas të gjitha analizave, është 20% e konsumit
familjar mujor. Bëhuni pjesë e fushatës për
kursimin e energjisë! Do të ishte shumë mirë sikur
të kishim dalë një herë të gjithë bashkë dhe t’u
bënim thirrje qytetarëve për të kursyer energji,
edhe të majtëve, edhe të djathtëve, edhe atyre pa
parti. Mendojeni njëherë këtë, se s’ka asgjë të
keqe! Në vend që të dilni këtu të shani, të
anatemoni, të gënjeni me fakte e shifra të pavërteta
dhe t’i nxisni njerëzit që të mos dëgjojnë qeverinë
për kursimin, mendojeni njëherë!
 Zonja, mendojeni njëherë të dalim të gjitha
bashkë dhe t’u kërkojmë familjarëve të kursejnë,
pasi do të jetë në të mirën e vendit. Sot më shumë
se çmimi problemi më i madh në tregun
161
Legjislatura e 10-të Viti 2022
ndërkombëtar është gjetja e sasive energjetike.
Europa po kërkon të bëjë një platformë të
përbashkët për shitjen e energjisë dhe të gazit,
sepse nuk ka sasi energjetike.
Dëgjojeni se çfarë tha dje Presidentja e
Parlamentit Europian! Dëgjojini se çfarë thonë të
gjithë drejtuesit e institucioneve europiane! Nuk
është koha të bëni demagogji me krizën, por duhet
të ngrihemi mbi interesat partiake këtë radhë. Jemi
në një epokë ku po përballemi me një krizë, e cila
nuk është lojë dhe nuk mund të shërbejë për
interesat e secilit. Ky është një moment ku
Shqipëria duhet mbrojtur dhe duhet mbështetur.
Qeveria po e bën me të gjitha instrumentet që ka
qoftë me paketat sociale, qoftë me aktet ligjore dhe
nënligjore, të cilat incentivojnë apo mbrojnë
qytetarin. Duhet të na ndihmoni në këtë luftë! Duhet
të dalim bashkë, të flasim për kursimin. Po u
drejtohem zonjave, se kanë fëmijë në shtëpi dhe
ata dëgjojnë më shumë nga të gjithë. Nuk ka asgjë
të keqe t’u thoni të fikin dritën; nuk ka asgjë të
keqe t’u thoni të mbyllin derën e frigoriferit; nuk ka
asgjë të keqe ta mbajnë kondicionerin në 21 gradë.
Nuk është sakrilegj, nuk është arrogancë, është
ulje e kokës dhe përulësi, duke u kërkuar të
gjithëve që të bëhemi bashkë në këtë moment.
Është vështirë të gjesh energji në treg. Është
çështje e sigurisë kombëtare. Këtë duhet ta
kuptoni! Kjo nuk është një lojë!
Shumë faleminderit për vëmendjen!
Lindita Nikolla  – Këtu përfundon zhvillimi i
debatit publik të kërkuar.
Para se të kalojmë në pikën tjetër të rendit të
ditës, ju njoftoj se në Kuvend ka ardhur projektligji
“Për buxhetin e vitit 2023”. Në nenin 79, pika 2, të
Rregullores së Kuvendit përcaktohet se brenda 2
ditëve Kryetari i Kuvendit thërret Konferencën e
Kryetarëve, në të cilën prezantohen nga ministri i
Financave projektbuxheti dhe projektligjet
financiare dhe miratohet kalendari i veçantë për
shqyrtimin e tyre.
Ju njoftoj se, në bazë të përcaktimeve të
Rregullores, kam thirrur Konferencën e Kryetarëve,
e cila do të mblidhet nesër, më 21 tetor, në orën
11:00.
Faleminderit!
Vijojmë me çështjen tjetër të rendit të ditës:
projektligji “Për ratifikimi i marrëveshjes së huas
ndërmjet Republikës së Shqipërisë dhe Bankës
Ndërkombëtare për Rindërtim dhe Zhvillim për
financimin shtesë për projektin e zhvillimit të
integruar urban dhe turizmit”.
Fillojmë me paraqitjen e projektligjit nga
nismëtarja.
Zonja Ibrahimaj, keni fjalën.
Delina Ibrahimaj  – E nderuar Kryetare e
Kuvendit,
Të nderuar deputetë,
Të nderuar qytetarë,
Vijmë sot përpara jush për t’ju prezantuar
projektligjin që parashikon ratifikimin e
marrëveshjes së huas shtesë për projektin për
zhvillimin e integruar urban dhe të turizmit ndërmjet
Republikës së Shqipërisë dhe Bankës
Ndërkombëtare për Rindërtim dhe Zhvillim, pjesë
e Bankës Botërore.
Para se të filloj me parashtrimin e këtij
projektligji, doja të merrja pak nga koha juaj për të
diskutuar për një çështje të krizës, e cila deri tani
nuk është diskutuar në këtë parlament, ndërkohë
diskutohet gjerësisht dhe thellësisht në të gjitha
arenat dhe institucionet ndërkombëtare. E kam
fjalën për çështjen e financimit, për çështjen e
rritjes së normave të interesit dhe për çështjen e
likuiditetit ose, e thënë ndryshe, çështjen e borxhit.
Në fakt, që prej fillimit të krizës ne jemi marrë
gjerësisht me krizën energjetike dhe efektet që ajo
ka sjellë në ekonominë botërore; jemi marrë me
ndërprerjen e zinxhirëve të furnizimit, të cilët,
gjithashtu, kanë pasur një impakt të madh në
ekonominë botërore, kanë pasur impakt qoftë në
rritjen e çmimit të produkteve energjetike, qoftë në
rritjen e çmimit të produkteve të konsumit ose,
thënë ndryshe, inflacionit.
Ne e kemi ndjekur situatën ditë pas dite dhe
hap pas hapi, pasi është detyra dhe
përgjegjshmëria jonë që t’u përgjigjemi në çdo
moment efekteve të krizës dhe kostove të luftës,
të pushtimit rus ndaj Ukrainës.
Kemi paraqitur para jush paketa të ndryshme
me ndryshime ligjore, me qëllim për të mbajtur
ekonominë shqiptare, konsumin, xhepat e
familjeve shqiptare sa më shumë të jetë e mundur
të pandryshuar, duke mos ndryshuar çmimin e
energjisë elektrike, duke ndërhyrë me paketa
sociale, me qëllim që të subvencionojmë ata që
kanë më shumë nevojë, por nuk jemi marrë me
kostot dhe me efektet e raundit të dytë.
Ajo çfarë ka ndodhur dhe çfarë po diskutohet
sot ndërmjet komunitetit të financave publike është
pikërisht konsolidimi fiskal, është shtrëngimi i
politikave fiskale dhe atyre monetare.
Viti 2022
162
Legjislatura e 10-të
Në të gjithë librat e ekonomisë dhe në të gjitha
politikat që po ndërmerr bota, me qëllim për të
luftuar inflacionin, inkurajohet rritja e normave të
interesit. Kjo është dhe ajo që ka bërë Banka e
Shqipërisë gjatë këtij viti.
Ne vijmë nga një periudhë kur normat e interesit
ishin jashtëzakonisht të ulëta, sepse inflacioni ishte
nën nivelet e targetuara të bankave qendrore.
Gjatë këtij viti, Banka e Shqipërisë e ka rritur
normën e interesit me 1,75 %, duke e çuar atë në
2,25 %, kjo me qëllim reduktimin e kërkesës, e
cila do të sjellë me tej uljen e inflacionit.
Rritja e normave të interesit është
domosdoshmërisht e lidhur me normat e interesit
që qeveria shqiptare paguan për borxhin e saj,
është e lidhur me normat e interesit që ne
paguajmë për borxhin tonë ndërkombëtar dhe të
jashtëm.
Po ku qëndrojmë ne këtu? Deri më sot, Ministria
e Financave dhe Ekonomisë ka ndjekur një politikë
të konsolidimit fiskal. Sigurisht që ne e rritëm
borxhin gjatë vitit 2020, me qëllim financimin e
shpenzimeve, me qëllim injektimin e likuiditetit në
ekonominë shqiptare. Borxhi vinte nga një nivel
me rreth 65 % dhe arriti në 74,5% në vitin 2020,
njësoj siç ndodhi edhe me të gjitha vendet e
Europës apo të botës. Kishte një nevojë për rritje
investimesh, me qëllim luftën ndaj recesionit që
kishte prekur të gjitha vendet.
Ndërkohë, ky borxh dhe këto investime u
përkthyen në rritje ekonomike, pasi në vitin 2021
ne patëm një rritje ekonomike prej 8,5 % dhe
bashkë me rritjen ekonomike ne arritëm të
reduktonim borxhin publik ndaj GDP-së nga 74,5%
në 73,5 %. Në atë kohë të gjithë ne ishim këtu dhe
diskutonim për këto problematika, për nivelin e lartë
të borxhit në Shqipëri, se sa ky borxh do të
përkthehej në zhvillim ekonomik dhe se sa do të
rritej ky borxh.
Nga deputetët e opozitës shpeshherë thuhej
se borxhi në Shqipëri do të shkonte në vlerën mbi
80% të produktit të brendshëm bruto, por nuk
ndodhi ashtu. Arsyeja pse nuk ndodhi ashtu, ishte
se rritja ekonomike ishte më e lartë se sa rritja e
borxhit. Kjo bëri që ne të kishim një reduktim të
borxhit në vitin 2021.
Erdhëm në vitin 2022, ku për rritjen e borxhit
me 80% kam dëgjuar të flitej nga mëngjesi deri në
darkë. Gjithashtu, në gjashtëmujorin e parë të vitit
2022 borxhi është në nivelin 69,1 % dhe në presim
që ky borxh të jetë në këtë nivel edhe në fund të
vitit. Pra, nga 74,5% do të shkojmë në rreth 69%
në fund të vitit 2022.
Është e rëndësishme që në një kohë, kur bota
po përballet me krizën globale të çmimeve të
energjisë, me krizën globale të çmimeve të
konsumit, si dhe me krizën globale të rritjes së
normave të interesit dhe të mungesës së likuiditetit
në tregjet ndërkombëtare, të jemi shumë të
kujdesshëm, që Shqipëria të ketë financa publike
të konsoliduara, pasi financat publike janë baza e
qëndrueshmërisë së një vendi. Ne mund të bëjmë
shumë politika populiste dhe shumë politika
shpenzuese, por, nëse këto do të ndikonin në
qëndrueshmërinë e financave publike të vendit,
shteti do të shkonte në falimentim, siç ka ndodhur
në historinë e botës, ku shumë shtete që kanë
shpenzuar për rritje pagash dhe pensionesh të
pamenduara, kanë përfunduar në faliment.
Qeveria shqiptare është këtu që të mos e lejojë
këtë. Është këtu që nga njëra anë të kujdeset për
ata që kanë më shumë nevojë, siç ka bërë deri
më tani, duke mos e ndryshuar çmimin e energjisë
elektrike; duke rritur pagat dhe pensionet, për aq
sa mund të përballojë buxheti i shtetit; duke
subvencionuar ato kategori që kanë më shumë
nevojë dhe preken më shumë nga kriza; duke
mbështetur sektorë si ai i bujqësisë apo i
transportit, të cilët nuk mund ta përballojnë rritjen
e çmimit të karburanteve; duke mbështetur ata që
marrin pagë minimale dhe duke e rritur atë dy herë
brenda një viti, gjë që nuk kishte ndodhur për
shumë vjet.
Këto janë paketat që ne kemi menduar, të
kujdesshme edhe për t’u përkujdesur ndaj
popullatës dhe biznesit shqiptar, duke e
mbështetur në total të gjithë popullatën shqiptare
dhe rreth 99% të biznesit shqiptar.
Po ku qëndrojmë ne sot për sa u përket borxhit
dhe treguesve kryesore të tij?
Problematika për të cilën unë po flas sot, është
mungesa e likuiditetit në tregjet ndërkombëtare,
që lidhet me riskun e rritjes së normave të interesit,
të cilat pa dyshim që do të rriten. Ne, sigurisht,
këtë gjë e kemi parashikuar qoftë në buxhetin e
vitit 2022, qoftë në buxhetin e vitit 2023, i cili do të
paraqitet jo më larg se nesër në Konferencën e
Kryetarëve.
Ne kemi bërë të mundur që gjatë gjithë viteve
të fundit të ulim riskun e rifinancimit të borxhit duke
rritur maturitetin e tij.
Në vitin 2015, kur borxhi u rrit për arsye të daljes
163
Legjislatura e 10-të Viti 2022
mbi det të të gjitha detyrimeve të prapambetura
që qeveria “Berisha” kishte lënë të
pakontabilizuara, jetëgjatësia mesatare e borxhit
ishte 705 ditë. Ndërkohë sot, në vitin 2022,
jetëgjatësia mesatare e borxhit është 850 ditë. Kjo
është një punë që Ministria e Financave dhe
Ekonomisë e ka bërë përditë, me qëllim që risku i
financimit të ulet sa më shumë.
Nga ana tjetër, ne kemi ulur interesat për
borxhin, qoftë atë të jashtëm, qoftë atë të huaj,
duke e përmirësuar ndjeshëm atë, nga 5,3% në
vitin 2015, në 3,5% në vitin 2021.
Sigurisht, risqet që kemi përballë janë të larta,
sepse lidhen me kursin e këmbimit dhe me çfarë
na pret nga kursi i këmbimit, por ne kemi treguar
se kemi pasur një industri dhe një ekonomi
atraktive, ku të hyrat në ekonominë shqiptare kanë
qenë mjaftueshëm të larta për ta mbajtur kursin e
këmbimit stabël dhe të pandryshueshëm. Dhe në
një kohë pasigurie si kjo e sotmja, ne kemi pasur
një mbivlerësim të lekut shqiptar ndaj euros, sepse
ju e dini shumë mirë që euro është monedha
kryesore me të cilën ne tregtojmë.
Gjithashtu, kemi pasur një nënvlerësim të lehtë
të lekut në krahasim me dollarin, të ndikuar
kryesisht nga konjukturat ndërkombëtare, por në
total, ekonomia shqiptare nuk ka vuajtur nga risku
i kursit të këmbimit përgjatë gjithë këtyre viteve.
Të gjithë këta parametra që unë po ju përmend,
në fakt, nuk janë të dukshëm, janë të padukshëm
për punën që qeveria shqiptare bën me qëllim që
qëndrueshmëria fiskale të jetë aty ku është.
Mora gjithë këtë kohë për të bërë këtë
parantezë, për t’i bërë hyrje projektligjit që ju
prezantohet për miratim. Ky projektligj ka të bëjë
me një shtesë huaje që ne marrim nga një
institucion financiar, pjesë e grupit të Bankës
Botërore, për të mbështetur me 30 milionë euro
investimet në fushën e turizmit dhe të zhvillimit të
integruar.
Në fakt, që prej vitit 2013 ne e kemi treguar
qartë qasjen tonë për zhvillimin e turizmit. E kemi
mbështetur turizmin në të gjitha format e politikave
që mund ta mbështesnim, duke filluar nga
investimet qoftë në infrastrukturë rrugore, qoftë në
infrastrukturë aeroportuale apo në infrastrukturë
turistike.
Nga ana tjetër, e kemi mbështetur edhe
nëpërmjet legjislacionit tonë. Ne kemi bërë një
regjim fiskal për sektorin e turizmit, i cili është
atraktiv si për investimet e brendshme, ashtu edhe
për investimet e huaja. Megjithatë nuk kemi ndaluar
këtu. Ne kemi bërë projekte, të cilat kanë qenë
gjithëpërfshirëse, që nuk kanë të bëjnë vetëm me
infrastrukturën dhe regjimin fiskal, por kanë të
bëjnë edhe me shërbimin dhe me cilësinë e
shërbimit që ofrojmë në turizëm. Kemi investuar
në shkolla profesionale, kemi investuar në rritjen
e kapaciteteve profesionale të stafeve që punojnë
në industrinë e turizmit, për t’i shërbyer sa më
denjësisht këtij sektori kaq të rëndësishëm për
ekonominë tonë. Dhe, në fakt, rezultatet janë aty
dhe flasin vetë. Nuk ka nevojë që ne të zgjatemi
me rezultatet, pasi fluksi i turistëve jo vetëm që
duket në shifra, por mjafton të ecësh në rrugët e
Tiranës në një ditë çfarëdo të vitit për të kuptuar
se sa turistë vijnë në Tiranë, se sa interes ka për
Shqipërinë dhe sa i rritur është ky interes për
Shqipërinë nga viti në vit.
Vetëm në vitin 2022, në krahasime vitin 2019, i
cili ishte një vit që konsiderohej si viti më i mirë i
turizmit në vend, hyrjet e shtetasve të huaj në vend
janë rritur me mbi 16%. Ndërkohë, nëse marrim
periudhën më intensive të turizmit, hyrjet janë rritur
me 18,6 %, pra nëse konsiderojmë qershorin dhe
gushtin. Ky element nuk konsideron të gjithë
turistët nga Kosova që vijnë në Shqipëri, pasi ne
ia hoqëm detyrimin që ata të regjistroheshin në
kufi. Pra, duke konsideruar edhe turistët nga
Kosova, shifra do të ishte shumë më e lartë.
Gjithë këto nuk vijnë vetë, por vijnë si rrjedhojë
e të gjitha politikave që kemi ndërmarrë në vite
me qëllim fuqizimin e sektorit të turizmit. Çfarë ka
bërë sektori i turizmit? Turizmi ka qenë një
amortizator shumë i mirë i krizave të
njëpasnjëshme me të cilat është përballur
ekonomia shqiptare dhe ekonomia botërore.
Ndonëse në vitin 2020 e gjithë bota u
ngadalësua, në vitin 2021, kur akoma pjesa më e
madhe e botës ishte e mbyllur, ne patëm një rritje
domethënëse të turizmit. Turizmi pati një efekt
domethënës në GDP-në e vendit tonë.
Nga ana tjetër, siç e thashë, për vitin 2022 ende
nuk kanë dalë shifrat e GDP-së për tremujorin e
tretë, por unë jam e bindur se do të ketë një efekt
shumë më të madh në GDP se vite më parë.
Nëse do ta kthejmë kokën prapa dhe të shohim
se sa ka qenë GDP-ja që sillte turizmi në vitin 2013,
konsiderohet si me efekte direkte dhe indirekte në
një nivel rreth 4%. Ndërkohë, kontributi i bizneseve
që lidhen me turizmin, në GDP-në tonë në vitin
2021, që nuk ka qenë viti më i mirë, është 7,5 %.
Viti 2022
164
Legjislatura e 10-të
Brenda këtij kontributi, nëse ne do të llogarisim
dhe efektet e sektorit ushqimor, që lidhet me
turizmin, apo sektorë të tjerë që lidhen me
zhvillimet infrastrukturore, që po ashtu lidhen me
turizmin, atëherë ky kontribut dyfishohet. Këto
shifra ishin të paimagjinuara më parë. Ne vinim
nga një ekonomi, ku pjesa kryesore e GDP-së
lidhej me bujqësinë dhe sektori i turizmit ishte i
harruar. Ne nuk kishim turizëm të huaj, por kishim
turizëm vendas, i cili ishte i limituar në kohë dhe
në shpenzime, por me ardhjen e turizmit të huaj
vijnë më shumë shpenzime për vendin tonë.
Por le t’i rikthehemi projektit konkret. Ky projekt,
i cili ka filluar në vitin 2017, ka mbështetur një sërë
bashkish në vendin tonë, janë bashkitë e Jugut, si
Saranda, Gjirokastra, Përmeti dhe Berati. Cilat
kanë qenë përfitimet që kanë pasur këto bashki
gjatë jetëgjatësisë së këtij projekti?
Zbatimi i projekteve ka sjellë dyfishimin e kohës
së qëndrimit të turistëve në vend, ka sjellë rritjen e
numrit të prenotimeve për këto 4 bashki që
përmenda; ka sjellë rritjen e shpenzimeve ditore
për çdo turist që ka vizituar këto bashki me 21%;
ka sjellë rritjen me 36% të nivelit të kënaqësisë së
turistëve, si dhe rritjen me 40% të nivelit të
pastërtisë së ambienteve të këtyre bashkive.
Unë nuk dua t’ju marr më shumë kohë, por në
fjalën time dua thjesht të nënvizoj dy fakte: se sa e
rëndësishme është në këtë moment, që ne të
marrim kredi, të cilat kanë norma interesa
preferenciale, në një moment kur tregjet
ndërkombëtare po vuajnë për financim dhe kur
normat e interesit janë shumë të lartë dhe
gjithashtu, se sa i rëndësishëm është ky projekt
në zhvillimin e ekonomisë së vendit dhe në
zhvillimin e sektorit të turizmit, i cili është sektor
prioritar për ekonominë tonë.
Për të gjitha këto arsye, ju ftoj ta votoni
projektligjin.
Faleminderit!
(Duartrokitje)
(Drejtimin e seancës e merr nënkryetarja, zonja
Felaj.)
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Ministre!
Fjalën e ka zoti Arbi Agalliu.
Të përgatitet zoti Shalsi.
Arbi Agalliu – Në fakt, para se ta nis fjalën time,
meqenëse jemi te kursimi i energjisë, janë 21 lozha
këtu me drita ndezur. Mirë ato, por këto ndriçimet
e kolonave, se frigorifer nuk kemi këtu, t‘i mbyllim
dhe në dush të lahemi në çift...
Nejse!
Lidhur me këtë projekt...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po pra, këtë them edhe unë, t’i fikim.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Patjetër, t’i fikim, por a e dini si quhet kjo? Se
nuk jua ndien çfarë tha ministrja juaj. Dhe kjo këtu
tregohet, pra, nuk ka të bëjë me reflektimin.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nejse, vijojmë.
Atëherë, deri më tani, kanë kaluar pesë vjet nga
implementimi i projektit për të cilin po flasim dhe
janë shpenzuar rreth 63,8 milionë euro, në mos
gaboj, pra vlera e kredisë së rakorduar. Vijmë sot
për një shtesë kredie, rreth 30 milionë euro të tjera.
Shtrohen pyetjet: çfarë ka ndodhur deri tani me
projektin në fjalë? Cilat janë projektet specifike të
financuara deri më sot? Cili ka qenë impakti në
komunitet dhe si ka përfituar komuniteti? Si ka
ndikuar në përmirësimin e infrastrukturës urbane?
Si ka ndikuar në nxitjen e turizmit në zonat e
financuara? A ka vlerësime konkrete mbi ndikimin
e tij në rritjen ekonomike të zonave rurale, ku ka
ndërhyrje, apo jo?
Unë po u jap përgjigje shkurtimisht disa prej
pyetjeve që bëra.
(Deputeti Agalliu shfaq disa pamje.)
Këtu jemi në fshatin Tragjas, i zgjedhur si një
nga “100 fshatrat”. Kjo është infrastruktura e fshatit
(foto këto të marra dhe të fotografuara pak ditë
më parë), është fshat i përzgjedhur ndër 100
Fshatrat dhe kjo është shkolla e vjetër e fshatit
Tragjas. Këto janë rrënojat që mund të ktheheshin
në atraksion turistik të kësaj zone.
E për të mos vijuar pafundësisht, këto janë
sarajet e Alem Mehmetit, ky është kroi i fshatit. Të
mos shkojmë më larg sesa 2-3 kilometra të tjerë
në vijë ajrore, ku e gjithë treva Erikua, siç është
quajtur trekëndëshi Dukat-Tragjas-Radhimë, është
një nga rajonet që mbart histori në vetvete.
Këto janë pamje nga kulla e Dervish Aliut, e
ndërtuar 200 vjet më parë, dhe monument kulture,
ndërkohë sot është vendstrehim për tharjen e
hashashit. Por me rënien e çatisë, as hashashi
nuk thahet më. Tani është vendi ku komuniteti
mbledh dhentë.
Vijojmë me pamjet pak kilometra larg rrugës
nacionale. Kjo është kisha e jashtëzakonshme e
Marmiroit, e lënë në mjerim, e ndërtuar ose, më
saktë, e përmendur për herë të parë në rekordet
historike në vitin 1307, e shpallur apo e marrë në
165
Legjislatura e 10-të Viti 2022
mbrojtje nga Instituti i Monumenteve të Kulturës
në vitin 1971 dhe tek e cila prej vitit të largët 1994
nuk është vënë më dorë.
Prandaj, kur flasim për implementim të këtyre
projekteve, duhet të japim llogari se ku kanë shkuar
këto para, se çfarë është bërë? Të ketë një analizë
të saktë se sa ka ndikuar në rritjen ekonomike. Sa
ka ndikuar në turizmin e zonës. Sa ka ndikuar në
punësim. Por vetëm në punësim nuk mund të themi
se ka ndikuar, pasi pikërisht këto zona janë sot të
boshatisura.
Unë po ju them me përgjegjësi të plotë që,
sikurse edhe shkolla e Dukat-fshatit, është
boshatisur edhe ajo e Dukatit, por po boshatiset
edhe gjimnazi i Orikumit, ku, nga një gjimnaz me
disa paralele, është katandisur sot me klasa
kolektive.
Së dyti, në zonat konkrete, ku do të kryhet
investimi për të cilin pritet të merret kredia, as në
materialin e dorëzuar në komision nuk është
vendosur ose nuk është përcaktuar saktë se cilat
do të jenë investimet përkatëse.
Së treti, u tha se do të kemi një fond prej 2,5
milionë eurosh lidhur me trajnimet. Shtrohet pyetja:
kush do të trajnohet? Kjo është një mbledhje e
lartë, sidomos kur bëhet fjalë për trajnime, ku
përfshihet hoteleria, ushqimi e kështu me radhë,
duke u lënë vend abuzimeve.
Nga ana tjetër, akordohet një fond prej 1,2
milionë eurosh, thuhet kostoja e punësimit të një
stafi diku te 9 veta dhe kostoja operative. Shtrohen
pyetjet: do të jenë me pagat e administratës apo
me pagat e Fondit Shqiptar të Zhvillimit? Sa
parashikohet të jenë këto fonde dhe si do të
menaxhohet punësimi në këto projekte?
Kështu, të nderuar kolegë, Partia Demokratike
dhe unë personalisht, për çdo lloj investimi publik,
i cili, së pari, ka ndikim të drejtpërdrejtë dhe të
menjëhershëm në ekonominë e vendit, në
vitalizimin e jetës ekonomike dhe social-kulturore,
patjetër që e kemi dhënë dhe do ta japim gjithmonë
votën pro për sa i përket çdo lloj angazhimi serioz,
sidomos me partnerë të rëndësishëm, si IFC-ja,
BERZH-i dhe Banka Botërore, por, përpara se të
shkojmë këtu, do të duhet të sqarojmë se si janë
përdorur këto fonde, se si ka shkuar investimi deri
më tani dhe më pas mund të flasim për fonde
shtesë.
Nuk po ndalem këtu te gjendja për pjesën e
borxhit total në raport me GDP-në, kjo është një
çështje tjetër. Unë dua të ndalem edhe një herë
dhe të theksoj që, para se ne të shkojmë në
miratimin e këtij borxhi të ri, do të duhet të japim
transparencë të plotë se ku dhe si kanë shkuar
paratë.
Unë ju tregova fotografi të para pak ditëve. Kush
të dojë, shkon e vërteton, se së paku në zonën që
unë mbuloj, në fshatrat që kanë qenë pjesë e
programit 100 Fshatrat, jo vetëm nuk ka asfalt, por
tashmë nuk ka as njerëz.
Faleminderit!
(Duartrokitje)
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Agalliu!
Fjalën e ka zoti Shalsi.
Të përgatitet zonja Duma.
 Eduard Shalsi – E nderuar zonja drejtuese e
seancës,
Të nderuar kolegë deputetë,
Në fakt, Arb, nuk e kuptova, do ta votonit pro
apo do ta votonit kundër?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Sepse debati në Komisionin parlamentar për
Ekonominë dhe Financat më ka lënë një shije aq
të hidhur, saqë jam ndier i pikëlluar kur pashë
Partinë Demokratike të votonte kundër një
marrëveshjeje të tillë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Në fakt, nuk e kam mohuar që në komision
shpeshherë kemi pasur debate të ashpra, por kemi
ditur ta respektojmë njëri-tjetrin dhe momente-
momente Arbi ka qenë nga ata që ka marrë një
vendim racional.
Kjo marrëveshje, në fakt, do të duhej të ishte
objekt i një debati të thellë dhe cilësor, sepse është
një nga qasjet e reja që ne kemi prezantuar në
fillim të viteve 2000 në Tiranë dhe pas vitit 2003
për të gjithë Shqipërinë.
Zhvillimi kaotik i tranzicionit shqiptar ka
dëshmuar se mungesa e planifikimit të
përshtatshëm, adekuat, ka sjellë një zhvillim të
rrëmujshëm: nga njëra anë, fuqia e shqiptarëve, e
sipërmarrësve dhe individëve për të investuar dhe,
nga ana tjetër, paaftësia e shtetit për të guiduar,
për të udhërrëfyer, për të planifikuar zhvillimet
urbane.
E, pra, kjo është një nga marrëveshjet tipike të
ndryshimit të qasjes.
Gjatë debateve në komisionin parlamentar,
deputetët kanë të drejtën t’i verifikojnë investimet.
Ne me një pjesë prej jush patëm edhe një vizitë te
Banka Botërore, ku diskutuam mbi disa projekte
dhe mbi rolin tonë si parlamentarë për të
Viti 2022
166
Legjislatura e 10-të
monitoruar punët e qeverisë, por edhe projekte të
veçanta.
Një gjë, Arb, ngatërrove 100 Fshatrat me këtë
projekt. Në fakt, janë dy gjëra të ndryshme.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Mund ta bëjmë një debat edhe për 100 Fshatrat,
se edhe unë kam gjëra që dua t’i mësoj më mirë,
ka edhe disa gjëra për të cilat nuk jam i kënaqur,
por në rastin konkret po flasim për një marrëveshje
që përfshin tre qarqe, Vlorën...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
...Beratin dhe Gjirokastrën.
Po flas për qarqe. Ka një ndryshim mes qarqeve
dhe bashkive.
Të lutem, mos u nxito!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ka edhe një shtesë ky projekt për disa zona,
për të cilat dua të flas më vonë.
Komponenti i parë është përmirësimi i
infrastrukturës urbane.
E mbani mend? Më ka bërë jashtëzakonisht
përshtypje asokohe, nuk e di sa deklaronte kreu i
“Foltores”, 10 mijë kilometra a 12 mijë kilometra,
nuk e mbaj mend saktë. Ajo që mbaj mend është
se, kur shkova si deputet për herë të parë në zonën
e Beratit, rruga nga Lushnja për në Berat ishte si e
bombarduar në vitin 2013. Kisha kohë pa e bërë
atë rrugë, por rruga që të çonte në një qytet, në
një pol shumë tërheqës, trashëgimi e UNESCO-s,
ishte si e bombarduar, ndërkohë që brenda qarkut
të Beratit ishte investuar për unazën e Shpiragut.
Çfarë tregonte? Tregonte në rastin më të mirë
një mungesë totale vizioni dhe, në rastin më të
keq, e imagjinoni pastaj, që mund të ketë qenë e
lidhur me vota, siç thoshin, meqenëse Berati nuk
e kishte mbështetur asnjëherë kreun e “Foltores”.
E pra, kishte ardhur koha për ndërhyrje të plota,
ku të gjithë komponentët që e bëjnë një sajt turistik,
një zonë turistike apo, siç është rasti konkret,
Korridorin Turistik të Jugut, tërheqës.
Pati edhe diçka të shëmtuar, në fakt, në
komision. Disa nga deputetët e opozitës akuzuan
se me këtë marrëveshje nuk mund të pajtohen,
ndaj edhe do ta kundërshtojnë  se pse është
Korridori i Jugut dhe ju keni harruar Shkodrën. U
deshën disa ndërhyrje shpjeguese për të thënë
që pjesë e financimeve të Veriut janë ato të IBRD-
së. Janë 6 pole që zhvillohen me të njëjtën qasje
dhe me të njëjtën filozofi.
Përmenda infrastrukturën urbane për të shkuar
në kalanë e Beratit. Rruga ishte po aq e keqe sa
rruga Lushnjë-Berat. Nuk është parë vetëm rruga
nga kalojnë makinat, por është parë edhe rruga e
këmbësorëve që të çon në kalanë e Beratit. E
mbani mend shëtitoren se si ishte dhe si u bë me
të gjithë komponentët, me trotuare, me gjelbërim,
me kanalizime, me investime të qëndrueshme?!
Pra, ishte momenti që ta shfrytëzonit mirë, ta
shfrytëzojmë të gjithë mirë për të nxjerrë mësimet
nga e kaluara.
Po i njëjti banalitet, që në disa momente u shfaq
me Butrint, u shfaq tashmë edhe me këtë kontratë
të Bankës Botërore. Ishte moment shumë
interesant. Kush i ka penguar deputetët e opozitës
(nuk mund të akuzoj deputetët që kanë vetëm një
vit në parlament) për t’i monitoruar marrëveshjet,
sepse ata kanë të drejtë ta bëjnë këtë gjë? E dini
që keni fuqi për të sjellë në parlament përfaqësues
për të raportuar? E dini që, para se të tregoni
fotografitë (në rastin konkret e kuptojmë që ishte
një lapsus, sepse u ngatërruan 100 Fshatrat me
këtë projekt, që nuk ishte kazusi) keni mundësinë
të thërrisni dhe të thërrasim titullarë që të përgjigjen
e të thonë: po, kjo është një fotografi; keni
tenderuar një projekt, ku është investimi; çfarë ka
ndodhur me këtë projekt, ka filluar në vitin 2016?
Unë përmenda infrastrukturën urbane, por
është një komponent shumë i rëndësishëm rritja e
vlerës turistike. Çfarë do të thotë të rrisësh vlerën
turistike? Çfarë duhet t’i shtosh vlerës turistike?
Mund të merrni pjesë nëpër seminare dhe të
organizohen seminare. Rrjeti muzeal në
Gjirokastër, të cilin do t’jua sugjeroja ta shikonit
me kujdes, është një komponent që lidh, në mos
gaboj, rreth 16-17 muze, me shtigje, gjë që ia shton
vlerën këtij aseti turistik. Por komponent shumë i
rëndësishëm i debatit është ai për të cilin flasim
shumë pak: kapacitetet njerëzore. Korrupsioni,
korrupsioni, korrupsioni...
Të nderuar kolegë, ka një problem të madh me
injorancën ky vend, ka një problem shumë të madh
me padijen ky vend. Ato gjenerojnë pastaj shumë
e shumë gjëra. Pra, duhet të flasim për kapacitetet
njerëzore, pra sa të zotët janë.
( Ndërhyrje pa mikrofon.)
Do ta përdorni përsëri: “Do të vjedhim me lezet”.
Lezeti është një fjalë që e shpikët ju, në fakt.
Vazhdoni, por nuk kam kurrfarë kompleksi të them
se nuk kam menduar ndonjëherë që qeveria jonë
do ta zhdukë korrupsionin. Dakord? Përdora një
shprehje, së cilës ju i vendosët fjalën “lezet”, sepse
me lezetin e lidhni çdo gjë. Në rastin konkret, që
167
Legjislatura e 10-të Viti 2022
të mos e banalizojmë debatin, cilat ishin burimet
njerëzore, strukturat në kohën tuaj dhe më parë
që merreshin me rivitalizimet urbane? Cilat ishin
institucionet dhe çfarë prodhonin ato? Këtu në këtë
marrëveshje ka elemente shumë të rëndësishme
që duhet t’i kuptoni, pastaj së bashku kemi
përgjegjësinë t’i monitorojmë.
Ndaj, kam një kërkesë shumë të sinqertë: nëse
nuk e keni ndarë akoma mendjen, sepse, nëse do
të votoni kundër, disa vjet më pas do të ktheni
kokën dhe do të shikoni se çfarë ka ndodhur me
këto investime e do të bëheni pishman, në mos do
t’ju vijë turp nga vetja, bëhuni pjesë e miratimit të
kësaj marrëveshjeje.
Zoti Leskaj, e kam direkt për ty, sepse ti ishe
flamurtari dhe kundërshtari i kësaj marrëveshjeje,
ndërkohë që ke disa arsye më shumë, sepse pjesë
e kësaj marrëveshje shtesë është tashmë edhe
Zvërneci, itinerari turistik Borsh-Zagori-Porto
Palermo-Parku Arkeologjik i Orikumit, Syri i Kaltër,
Labova e Kryqit, pra nuk kanë lidhje me zonën
tuaj...
 Ermonela Felaj – Zoti Shalsi, përfundojeni!
 Eduard Shalsi – Por e kam shumë sinqerisht
lutjen që të reflektoni edhe një herë. Mos u bëni
me turp duke kundërshtuar një marrëveshje, e cila
nuk ka të bëjë me PS-në, por ka të bëjë me të
ardhmen dhe me një vizion të ri për zhvillimin
vendit.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Shalsi!
Po, zoti Agalliu ka kërkuar fjalën.
Arbi Agalliu – Kam replikë. Atëherë, mendoj
se 20 milionë euro të kësaj kontrate, janë 1 e 15-
ta e 430 milionë eurove të inceneratorëve.
Ndonjëherë duket sikur nuk ka kuptim, por, po ta
kthejmë kokën mbrapa, pas disa vjetësh do ta ftoj
zotin Shalsi ta kthejë edhe ai kokën mbrapa, sepse,
duke hequr dy fshatrat për të cilët është marrë
Fondi Amerikan i Zhvillimit, 98 fshatra të tjera jo
vetëm rrugë që nuk kanë, por kanë ikur edhe
njerëzit, sikurse e thashë.
Patjetër që nuk e ngatërroj këtë projekt me 100
Fshatrat, por po flas në parim dhe parimi është ky:
ne duhet të japim, së pari, llogari për çfarë kemi
bërë dhe, kur të shkojmë të kërkojmë fonde shtesë
për të vazhduar një projekt tjetër, do të jetë edhe
vota jonë pro, nëse gjërat janë bërë siç duhet. Mezi
pres ditën që jo vetëm në Zvërnec, Borsh dhe
fshatra të tjera që përmendët, të investohet edhe
në Orikum, i cili është lënë pas dore. Këtu keni
edhe përfaqësues të Bashkisë së Orikumit,
deputetët e Vlorës, por investimet e fundit nuk
mbahen mend kur janë bërë, mbase kur kanë qenë
ata fëmijë. Sot janë në pension, por investime nuk
po shohin atje. Prandaj, në këtë kontekst, vota jonë
do të jetë pro gjithmonë kur të ketë projekte serioze
dhe sipërmarrje serioze dhe jo për të vjedhur
individë të caktuar.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Agalliu!
Fjalën e ka zonja Duma. Nuk është në sallë.
Në fakt, edhe përpara 10 minutash njoftova që
fjalën do ta merrte ajo. Dakord, konsiderohet se
ka hequr dorë nga fjala.
Kalojmë te diskutanti tjetër.
Zoti Pëllumbi e ka fjalën.
Të përgatitet zoti Shehi.
Arben Pëllumbi – Faleminderit, zonja drejtuese
e seancës!
Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë,
Sot po diskutojmë ratifikimin e një
marrëveshjeje, e cila ka të bëjë me fondet për një
projekt që është për zhvillimin e integruar urban
dhe turizmin.
Zoti Shalsi i përmendi gjerësisht detajet e kësaj
marrëveshjeje, por unë doja që në fillim të fjalës
sime të ndalesha në disa perceptime apo ngjarje
të miat personale. Në fund të muajit shtator më
telefonoi një miku im italian, një mik prej 31 vjetësh,
i cili ka qenë një nga turistët e parë që ka ardhur
sapo u hap Shqipëria. Ishte surprizë telefonata e
tij, sepse kishte 20 vjet që nuk ishte më prezent
në Shqipëri dhe kishte planifikuar të bënte 4 ditë
pushim. Sigurisht, e takova, i ofrova traditën tonë
të mikpritjes dhe biseduam bashkë se çfarë
mbante mend dhe çfarë kishte gjetur sot në këtë
Shqipërinë tonë. Mbante mend struktura
akomoduese që nuk ofronin asgjë ose aspak, pa
drita, pa ujë të ngrohtë, rrugë shumë të vështira
për t’u përshkuar dhe ishte surprizuar dhe besoj
se kjo nuk është një e fshehtë. Të gjithë ne, cilitdo
krahu politik t’i përkasim, e dimë shumë mirë se
çfarë transformimesh dhe çfarë ndryshimesh të
mëdha janë bërë në fushën e turizmit. Xhorxho
vetëm m’i vuri në dukje, m’i kujtoi, sepse, kur ne
jetojmë këtu përditë, ndoshta edhe harrojmë ta
kthejmë kokën mbrapa e të shikojmë se ku ishim
dhe ku kemi mbërritur falë vizioneve, politikave dhe
mbështetjeve që na kanë dhënë partnerët, pjesë
e të cilave është edhe kjo marrëveshje për të cilën
Viti 2022
168
Legjislatura e 10-të
flasim.
Javën e kaluar Flori, një miku im, kishte qenë
në Theth bashkë me të dyja vajzat e tij dhe më
tregoi se si ishte transformuar dhe kishte ndryshuar
e gjithë rruga për të shkuar atje dhe se si e gjithë
zona po merrte një zhvillim të madh, ku grupe të
caktuara turistësh ishin atje prezentë, por edhe
produkti kulinar e turistik i zonës po njihte
transformim.
Pak ditë më parë vajzat e mia më kërkuan t’i
çoja në qytetin tim të lindjes, në Korçë. Hyra në
Booking dhe, të them të drejtën, ata emra hotelesh
që dija më dilnin të gjitha: “ Sold out”. Mora në
telefon disa miq, të cilët më thanë: “Është e
pamundur. Jemi gati në fund të tetorit nuk mund të
gjesh vende të lira në Korçë, në rast se nuk
prenoton një ose dy javë përpara.” E, pra, dikur
flisnim për 30 ditë turizëm, sot jemi në fund të muajit
tetor dhe në zona të caktuara ka lëvizje shumë të
mëdha turistike. Mjafton të dalësh sot këtu jashtë
te parlamenti, në krah të “Toptanit”, të shikosh se
sa grupe kalojnë çdo ditë, të cilat vizitojnë
kryeqytetin tonë dhe shpërndahen lart e poshtë.
Të gjitha këto vijnë si rezultat i një transformimi të
jashtëzakonshëm të ofertës turistike që kemi bërë,
të vizionit që ka pasur kjo qeveri, dhe sigurisht, të
një vëmendjeje të shtuar ndaj investitorëve privatë,
të cilët pa diskutim kanë dhënë një kontribut shumë
të madh në zhvillimin e këtyre zonave.
Unë u përqendrova në këto 3 detaje, por,
sigurisht, mund të përmend me shumë mburrje se
si është zhvilluar dhe po ecën oferta turistike në
Durrës, në Lezhë, në Velipojë, në Vlorë, në
Sarandë, në Gjirokastër, në Përmet, në Berat, të
cilin sapo e përmendi zoti Shalsi, apo në Luginën
e Valbonës, për të treguar që kushdo nga ne e ka
të qartë tashmë se Shqipëria, nga Veriu në Jug,
ofron mundësi turistike në më shumë se gjashtë
muaj.
Pa dashur të hyj në një debat me shifra, sepse
ato i përmendi ministrja dhe besoj se së shpejti do
të kemi edhe shifrat e INSTAT-it për këtë 9-mujor,
disa statistika e thonë qartë që Shqipëria është
shndërruar në një destinacion turistik të
diversifikuar, duke synuar që në një të ardhme jo
të largët të mund të kemi një turizëm
dymbëdhjetëmujor. Gjithashtu, kemi edhe një të
dhënë nga Organizata Botërore e Turizmit, e cila
e rendit Shqipërinë të katërtën në botë për
rimëkëmbjen e sektorit të turizmit në lidhje me
flukset ndërkombëtare për pesë muajt e parë të
vitit 2022, duke shënuar një rritje prej 11%.
Besoj se të gjithë në këtë sallë, pavarësisht
qëndrimit që kolegët e opozitës kanë mbajtur në
komisione në lidhje me këtë projektligj, e dimë që
mbështetja që ne kemi dhënë ndaj sektorit të
turizmit ka qenë e gjerë, por asnjëherë e
mjaftueshme, duke pasur parasysh rëndësinë që
ka. Sigurisht, kemi dhënë incentivime në lidhje me
taksat apo me investimet e drejtpërdrejta dhe
pikërisht në këtë qasje vjen edhe ky projektligj që
po shqyrtojmë sot, i cili krijon mundësinë që katër
bashki, në tre qarqe të vendit të rrisim ofertën
turistike në infrastrukturë, por edhe në investime
të drejtpërdrejta, duke shtuar tashmë zonën e
Ksamilit dhe atë të Orikumit.
Projekti klasifikohet si i kategorisë “B” sipas
standardeve të kategorizimit që aplikon Banka
Botërore, çka nënkupton se ndërhyrjet e ndërmarra
në kuadër të tij nuk duhet të kenë ndikime të
pakthyeshme sociale apo mjedisore. Projektet e
zhvillimit për Ksamilin do të financojnë30 milionë
euro, duke fuqizuar kështu të gjithë zonën e
bregdetit të mrekullueshëm të Sarandës dhe të
Orikumit, duke rritur ofertën me standarde gjithnjë
në rritje të të gjithë gjirit të Vlorës.
Thënë shkurt, ky projektligj është një mundësi
për vazhdimësinë e punëve të nisura më herët në
bashkitë Sarandë, Gjirokastër, Përmet, Berat,
Vlorë dhe besoj që askush nuk mund ta mohoj se
projektet në këto bashki kanë dhënë rezultate
konkrete, pasi janë transformuar dhe shndërruar
në destinacione të rëndësishme turistike.
Fal projektit këto bashki do të kenë mundësi të
zhvillohen si pika të strukturuara të menaxhimit të
turizmit, të shndërrohen në burime turistike dhe të
promovimit të trashëgimisë kulturore, ndërkohë që,
edhe Ksamili, edhe Orikumi do të kenë mundësi
për investime në nevojat që ato kanë në
infrastrukturë, akomodim dhe transformim të tyre
me destinacion turizmin elitar. Besoj se,
pavarësisht bindjeve politike, qasja dhe mbështetja
që duhet t’i japim zhvillimit të turizmit duhet të na
bashkojë, prandaj ju ftoj ta votojmë këtë projektligj.
Faleminderit!
Ermonela Felaj - Faleminderit, zoti Pëllumbi!
Fjalën e ka zoti Dashamir Shehi.
Nuk është në sallë.
Atëherë, fjalën e ka një tjetër folës i opozitës,
zonja Zhupa.
Ina Zhupa  – Faleminderit, e nderuar zonja
drejtuese e seancës!
169
Legjislatura e 10-të Viti 2022
 Në radhë të parë dua t’i shpreh ngushëllimet e
mia familjes së Leart Kurtit, i cili gjeti vdekjen sot
në duart e Policisë së Shtetit! Ky është një lajm
tragjik, që besoj se asnjë nga ne këtu nuk do të
donte të ndodhte, nuk do të donte ta dëgjonte, nuk
do të donte që të ishte pjesë e përditshmërisë sonë.
Pse them “pjesë e përditshmërisë sonë”? Sepse
nuk është rasti i vetëm që të rinjtë shqiptarë gjejnë
vdekjen nga duart e Policisë së Shtetit, nuk është
rasti i vetëm që të rinjtë shqiptarë gjejnë vdekjen
nga mosfunksionimi i përgjegjësive që duhet të
kenë ministritë e këtij vendi dhe policia e këtij vendi.
Mjafton të kujtojmë Klodian Rashën, Jurgen Dukën
dhe Jonada Avdian, të vrarë nga mospërgjegjësia
shtetërore.
Fatkeqësisht, në këto 10 vjet keni krijuar një
polici që vret njerëz të pafajshëm, një polici të
dhunshme, represive, e cila nuk u përgjigjet
nevojave të qytetarëve, por i tremb qytetarët. Nëse
në një moment të kap paniku dhe mund të vraposh
kur një polic të thërret, ki kujdes se ajo mund të
jetë dita jote e fundit. Kjo është e frikshme.
Është e frikshme të jetojmë në të tillë shtet dhe
askush të mos mbajë përgjegjësi për të tilla vrasje
të të rinjve, si rasti i 32-vjeçarit të padënuar
asnjëherë dhe pa asnjë problem me shtetin ligjor,
i cili gjeti vdekjen nga policia, ndërkohë që ishte
ajo që duhet ta mbronte, që duhet të ishte garante
e ruajtjes së jetës së qytetarëve, e rendit; një polici
që ju në këto 10 vjet e keni pajisur me armatime,
me gaz, me instrumente të dhunës dhe e keni
frymëzuar për të dhunuar qytetarët, nga retorika
që përdor që nga Kryeministri juaj e të gjithë me
radhë. Kjo nuk mund të shmangej sot nga ky
parlament, sepse është realiteti që vret, realiteti
për të cilin qytetarët do të reagojnë dhe protestojnë,
sepse ju vetëm me protesta merrni vesh. Me
protesta iku Sandër Lleshi, por nuk iku frymëzuesi
i vërtet i dhunës, Edi Rama.
Përpara se të flisja për këtë projekt, që në fakt
është projekti i radhës i vjedhjeve, abuzimeve dhe
i rritjes së borxhit publik, e ndjeva detyrë qytetare
që ngjarjen e sotme ta përcillja në këtë Kuvend,
që jetën e qytetarëve duhet ta ketë në shenjtë, një
nga detyrat kryesore dhe më pas mirëqenien dhe
të drejtat e tjera të qytetarëve.
Sot na keni sjellë për miratim huan e radhës
për të rritur borxhin publik të këtij vendi dhe në
fund për të mos përfituar asgjë. Mirë që merrni
para, por të paktën qytetarët t’ua kishin parë hajrin,
por ju merrni para dhe nuk jepni llogari se çfarë
është bërë me paratë e marra deri tani. Çfarë është
bërë me 63,8 milionë euro që janë marrë në këta
5 vjet? Cilat janë projektet?
Në Komisionin e Politikës së Jashtme kërkuam
të sillnit projektet me zëra konkretë. Nëse thoni se
do të investoni për Sarandën, na i thoni projektet
me zëra konkretë. Kur e pashë si pikë në rendin e
ditës, pa sjellë informacionin paraprak, e kuptova
edhe një herë më shumë që është thjesht plani
juaj për të pasuruar disa klientë tuajt të pushtetit
dhe për të mos bërë asgjë për qytetarët e zonave
që i keni bërë pjesë të projektit.
Unë jam deputete e Sarandës dhe do të isha
shumë e lumtur në qoftë se ju vërtet do të kishit
projekte konkrete që ndihmonin Sarandën.
Para disa ditësh u zhvillua një pseudodëgjesë
nga Fondi i Zhvillimit në bashkinë e Sarandës.
Mbushën sallën me punonjësit e bashkisë dhe
patronazhistë, jo grupe interesi, dhe bënë këtë
dëgjesë. Dëgjesa e famshme për projektet e
famshme, që me demek ishin për Sarandën, në
fakt kishte zero zgjidhje për parkimin, zero zgjidhje
për hapësirat e gjelbra, zero zgjidhje për ambiente
sportive.
Ndërkohë, kemi thënë (është vazhdim i këtij
projekti) se rruga “Skënderbej” do të shtrohej me
pllaka guri si ato të bulevardit. Në fakt, dështimi i
bulevardit duhet t’ju kishte bërë të reflektonit që
nuk mund të shtrohej me atë lloj pllake, e cila nxihet
dhe na nxin faqen edhe para turistëve. Janë
investime për t’u hedhur në koshin e plehrave,
miliona që nuk reflektohen askund, as në estetikë,
as në lehtësimin e jetës së përditshme të
qytetarëve.
Keni thënë që me këto fonde do të lyeni fasadat.
Çudia e fasadave është kudo njëlloj, sepse lyhet
njëra faqe dhe tri faqet e tjera ngelen për faqe të
zezë, ashtu siç bëni çdo gjë sa për sy e faqe.
Nga rrugë me dy kalime, doni t’i ktheni në rrugë
me një kalim; nga rrugë më të gjerë, doni t’i bëni
rrugë më të ngushta. Nëse doni, mund t’ju jap raste
dhe emra konkretë në Bashkinë e Sarandës.
Të votojmë ne pro këtyre projekteve? Të
votojmë pro që ju të vidhni, të keqmenaxhoni, të
rrisni borxhin publik dhe qytetarët e Sarandës dhe
Ksamilit të mos marrin asgjë? Po marr shembull
qytetarët e qarkut që përfaqësoj. Jo, nuk na bëni
dot pjesë të vjedhjes, nuk na bëni dot kartonë për
t’ju miratuar ju të gjitha bëmat që bëni në kurriz të
qytetarëve? Duhet të jepni llogari dhe të tregoni
ku i çuat 63,8 milionë eurot e para? Ku t’ua
Viti 2022
170
Legjislatura e 10-të
shikojmë dukun? Ku është produkti? Ku është e
mira që u ka ardhur qytetarëve? Mos na thoni në
numrin e turistëve, sepse në interpelancën e javës
së kaluar e treguam edhe numrin e turistëve, si u
katandis kokoshi një thelë.
Saranda ka po aq mjedise sportive sa kishte
edhe 30 vjet më parë, me 1/3-n e popullsisë që ka
sot. Ky është realiteti që ju nuk e fshihni dot dhe
nuk ka se si 30 milionë euro të tjera ju t’i merrni
pikërisht duke na hedhur hi syve.
Në marrëveshje thuhet: “Alokohen fonde për
trajnime në masën 2,5 milionë euro”. Vlerë 2,5
milionë euro për trajnime. Kush do të trajnohet?
Çfarë trajnimesh do të bëni ju? Do të bëni trajnime
për satelitët, që kërkohen specialistë të
jashtëzakonshëm, për të cilët u dashkan 2,5
milionë euro?
Po ashtu, thoni se në kostot e trajnimit nuk
përfshihen kostot e tjera të hotelerisë dhe ushqimit.
E tmerrshme! Marrëveshja alokon 1,2 milionë euro
kosto për punësimin e një stafi prej 9 personash.
9 persona, 1,2 milionë euro kosto. Me çfarë pagash
do të punësohen këta? Çfarë do të bëni?
E gjithë marrëveshja, nga fillimi deri në fund,
nuk ka asgjë për qytetarët. Ka miliona të hedhura
kot, trajnime stafesh, dreka, darka, ngushtim
rrugësh dhe lyerje fasadash, që në fund të ditës
nuk prodhojnë asgjë të mirë jo për turizmin, sepse
bota ka mrekulli, por as për qytetarët e atyre
zonave, të cilët e njohin shumë mirë realitetin.
Për projekte të tilla, ku merrni vetëm para dhe
shtoni borxhin publik, mos na kërkoni të ndyjmë
duart dhe të shtypim butona.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Zhupa!
Ka kërkuar fjalën zonja ministre e Turizmit dhe
Mjedisit, Mirela Kumbaro.
Mirela Kumbaro  – Faleminderit, zonja
zëvendëskryetare!
Unë do ta nis fjalën duke falënderuar një koleg
të opozitës, zotin Agalliu, i cili, me shumë të drejtë,
kërkoi informacion më të detajuar!
Besoj se është shumë e rëndësishme për të
kuptuar më mirë dhe me të drejtë, sepse zoti
Agalliu është deputet i ri në parlament dhe ndoshta
nuk ka qenë i përfshirë në politikë kur ka filluar
marrëveshja me Bankën Botërore. Pa diskutim
duhet të ketë qenë një qytetar i angazhuar,
përderisa sot është në politikë, dhe unë i vlerësoj
jashtëzakonisht shumë të tilla prurje. Ndaj, ndryshe
nga çfarë kisha menduar për këtë fjalim, po e nis
me disa informacione posaçërisht për ju, dhe
përmes jush, edhe për publikun, sigurisht.
Në mandatin e parë, kur unë isha në detyrën e
ministres së Kulturës, është mirë ta kujtojmë, sepse
kanë kaluar tashmë më shumë se 9 vjet, nuk
arrinim të kishim asnjë vëmendje nga institucionet
ndërkombëtare, banka kreditore apo donatorë për
trashëgiminë kulturore. Për ta ishte pa interes,
sepse nuk mendonin se ishte një investim,
bashkëinvestim apo një hua që do të kthehej në
vlerë. Nuk mund të ishte ndryshe, sepse Ministria
e Kulturës në vitin 2013 la një buxhet vetëm 9
milionë euro për gjithçka, që nga rrogat deri te
restaurimet, dhe një borxh prej 2,5 milionë euro,
të cilin e kemi shlyer më pas. Për supet e brishta
të Ministrisë së Kulturës ishte shumë e rëndë, por
jo vetëm kaq. Vlen gjithmonë të kujtojmë se
inventari i fundit i pasurive kulturore në Republikën
e Shqipërisë, ishte bërë në vitin 1984 deri në atë
kohë dhe prej asaj kohe kjo Republikë nuk dinte
ku i kishte pasuritë dhe në çfarë gjendje ishin.
Çfarë situate trashëguam?! Në vitin 2015, pas
një verifikimi objekt më objekt, sipas listës që
trashëguam, e kemi bërë këtë proces në të gjithë
territorin e Shqipërisë dhe konstatuam, ndër të
tjera, që mbi 102 objekte në listë ishin shkatërruar,
nuk ekzistonin në territor, sepse asnjëherë, as pas
vitit të tmerrshëm 1997 nuk u mor frymë dhe të
thoshin: “çfarë ndodhi në vitin 1997 me pasuritë
kulturore”? Trashëgimia kulturore nuk ekzistonte
në projekte, në vizion, në programe, në politika.
Nuk po them se 600 prej tyre ishin të shkatërruara,
por 102 nuk ekzistonin më në territor.
Në vitin 2014 kuptuam se qendrat historike,
krenaria jonë kombëtare, trashëgimia botërore e
UNESCO-s në Berat dhe në Gjirokastër, ishin
vetëm dy qytete të trishta, ku jeta mbaronte në orën
15:00 dhe ku përtej 15 gushtit nuk shkelte këmbë
as turisti vendor, jo më të huajt. Kjo ishte arsyeja
pse në atë kohë filluam të mobilizonim mjetet,
punën dhe të përgatisnim projekte, duke filluar nga
zemrat e qyteteve. Kjo shkoi paralelisht me të gjithë
programin e rilindjes urbane, që preku çdo qytet
të Shqipërisë dhe sigurisht që do të prekte
Gjirokastrën, Beratin, që ishin krenari botërore, jo
vetëm kombëtare.
Ishte shumë e vështirë ta bënim me buxhetet e
trashëguara, se nuk kishim çfarë të bënim më parë,
por ishte edhe më e vështirë të bindnim donatorët
pse ia vlente ta bënim këtë investim, që nuk ishte
thjesht për të rregulluar dy çati, për të restauruar
171
Legjislatura e 10-të Viti 2022
një kishë apo disa rrugica, por investim për t’u
dhënë njerëzve besimin që ia vlen të investohet
në trashëgimi kulturore, sepse një pjesë e madhe
e trashëgimisë kulturore është pronë private, e cila
për kushtet e vështira dhe të kushtueshme për t’u
mbajtur, ishte braktisur nga trashëgimtarët ndër
vite.
Me Fondacionin Shqiptaro-Amerikan të
Zhvillimit bashkuam fondet e qeverisë shqiptare
dhe filluam projektin e restaurimit të Qafës së
Pazarit në Gjirokastër, të zonës historike në Berat,
në Krujë, në Tiranë, transformuam Pazarin e
Korçës, u futëm në Vlorë, në Shkodër, dhe tashmë
jemi futur në Durrës e kështu me radhë.
Në vitin 2015 kam zhvilluar takime shumë
intensive me drejtoreshën e asaj kohe të Bankës
Botërore, një zonjë shumë e nderuar, të cilin më
vjen mirë ta falënderoj për dy gjëra: e para, sepse
në fillim ishte shumë kokëfortë dhe thoshte: “Nuk
ia vlen. Banka Botërore nuk është futur asnjëherë
në projekte të qendrave kulturore, të qendrave
historike; ka bërë infrastrukturë, spitale, gjëra të
kësaj natyre. Nuk ia vlen të bëhet”! Por, punët e
para të bëra në trashëgiminë kulturore, restaurimet
dhe reagimi i komunitetit e bindën Bankën Botërore
që për të parën herë në historinë e saj të fuste në
Shqipëri pikërisht një projekt të dedikuar për
zhvillimin e turizmit përmes trashëgimisë kulturore.
Shqipëria ishte ndër të parat vende me të cilat
Banka Botërore po e bënte këtë, mund të ishin
edhe 2-3 vende të tjera.
Ndërkohë, ishte interesante që komuniteti filloi
të reagonte menjëherë. Në vitin 2016, në 3 vitet e
para të mandatit të parë, kur u pa efekti i Pazarit të
Korçës, kur u pa efekti në Pazarin e Krujës, kur u
pa se si po reagonte Berati në hapat e parë, Banka
Botërore pranoi të përpunonte dhe të firmoste me
ne një marrëveshje huaje prej 63 milionë eurosh,
ku përfshiu Beratin, Gjirokastrën dhe Sarandën si
tri destinacione tradicionale klasike të mirënjohura,
që për shkak të emrit të tyre premtonin më shumë
interes për komunitetin. Përmeti nuk e kishte
fillimisht, para se të firmosnim, sepse nuk e dinin
ku binte Përmeti, nuk i bindnim dot që Përmeti ishte
një destinacion i jashtëzakonshëm, një Toskanë e
vogël Shqipërie. Ekspertët, drejtoresha dhe drejtori
nga Washingtoni erdhën vetë për të parë Përmetin,
ujërat termale të Benjës, për të takuar njerëzit,
përmetarët, me të cilët ne deri dje krenoheshim
nëpërmjet vëllezërve Frashëri, pa e pasur idenë
se ku ishte Përmeti, ndërkohë që është brenda
qarkut të Gjirokastrës. Ne mjaftueshëm me krenari
i biem gjoksit, por njerëzit që jetojnë atje mbajnë
traditën, kanë vlerën dhe meritojnë të investohen.
Përmeti u fut në këtë program.
Çfarë ka prodhuar? Nuk po u futem shifrave
që tha ministrja më parë, pasi ishin shumë të qarta,
por mund t’ju jap disa shifra që janë të qarta edhe
për publikun.
Në vitin 2019, në vitin më të mirë të turizmit,
Përmeti numëronte 38 mijë vizitorë, një sukses i
jashtëzakonshëm për qytetin, sepse dy hotelet që
kishte përdoreshin vetëm nga nëpunësit e shtetit
kur shkonin me shërbim, herë ai i taksave, herë ai
i bujqësisë e kështu me radhë. Ishin 38 mijë vizitorë
dhe Përmeti nuk i përballonte. Vizitorët shkonin e
vizitonin dhe më pas iknin për të fjetur në
Gjirokastër ose ktheheshin pas, sepse nuk kishin
shtretër. Në vitin 2020 Përmeti kishte 600 shtretër.
Sot kemi mbi 1000 shtretër vetëm në harkun e 2
vjetëve e gjysmë dhe deri në shtator të këtij viti
numërohen 60 mijë vizitorë.
Gjirokastra kishte 6900 vizitorë në vitin 2013
dhe pati 150 mijë vizitorë turistë deri më 30 shtator
të këtij viti. Ia vlen të bëni një shëtitje në Gjirokastër,
sepse sapo janë hapur dy muze të reja, pjesë e
investimeve të këtij projekti: Muzeu Etnografik, një
muze spektakolar, shkoni për kënaqësinë tuaj, dhe
Muzeu i Shtëpisë muze Kadare, i
jashtëzakonshëm, modern. Madje, që të keni një
ide, besoj se shumica nga ju e kanë vizituar
Muzeun Marubi, është i njëjti arkitekt që na ndihmoi
të bënim projektet e këtyre dy muzeve.
Gjithashtu, po konsolidohet dhe restaurohet
pjesa më e vështirë e Kalasë së Gjirokastrës. Ju
kujtohen reshjet, lëvizjet tektonike të vitit 2018,
shkarjet e dheút që pësuam në Gjirokastër dhe
nami që u bë. Kalaja është pjesë e të njëjtit projekt.
Po ashtu, qendra historike e Gjirokastrës është
pjesë e të njëjtit projekt.
Në lagjet historike në Përmet, të gjitha të
rrjetëzuara, po shtohen hotelet dhe vetëm në këto
3 vitet e fundit janë 15 ferma në listën e
agroturizmeve, që janë 260 në të gjithë Shqipërinë.
Gjithashtu, është investuar Berati në hyrjet e
veta kryesore.
Nuk kam shumë kohë në dispozicion, por dua
të them se për ndërhyrjet e bëra, të vish këtu e të
thuash “nuk është bërë asgjë”, do të thotë se ose
nuk ke qenë asnjëherë në Berat, në Gjirokastër,
në Sarandë dhe në Përmet, dhe për këtë më vjen
shumë keq, por nuk është asnjëherë vonë, mund
Viti 2022
172
Legjislatura e 10-të
t’i vizitoni, ju presim me shumë dashuri dhe me
shumë zemër, dhe nuk ka fare rëndësi çfarë kahu
politik jeni; ose vërtet ju zënë sytë aq shumë pjesa
e flamurit të partisë, saqë të gjithë njerëzve që
banojnë atje, që përfitojnë, që kanë shtuar hotelet,
bizneset, siç ka ndodhur në Gjirokastër, siç ka
ndodhur në Berat, siç ka ndodhur në Sarandë siç
ka ndodhur në Përmet, t’u thuash: “ju nuk ekzistoni
për ne” dhe ky është një gjynah shumë i madh, në
raport me njerëzit që punojnë përditë.
Përmetarët, beratasit, sarandjotët, gjirokastritët
janë njerëzit më punëtorë. Tani, ky model që është
aplikuar atje do të replikohet në Orikum, në Borsh
dhe në Ksamil, sigurisht, edhe për të rregulluar
problemet që trashëguam nga tranzicioni, kaosin
e tij, por edhe për të arritur atë që kemi thënë të
gjithë: “Shqipëria do të jetë kampione turizmi në
Ballkan, për vitin 2030” dhe për këtë kemi kontribut
të gjithë.
Faleminderit edhe një herë, zoti Agalliu!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Ministre!
Fjala është për zonjën Tabaku.
Të përgatitet zonja Zake.
Jorida Tabaku  – Jo, mund ta bëjë replikën,
meqenëse e kërkoi menjëherë!
Ermonela Felaj – Dakord.
Zoti Arbër Agalliu ka kërkuar fjalën për replikë.
Në fakt, unë nuk e dëgjova ministren të përdorte
fjalë fyese.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, se këtu ishim të gjithë! Ministrja,
përkundrazi, shprehu kënaqësinë që ju kemi në
parlament. Megjithatë, fjala është për ju, zoti
Agalliu.
Ju lutem, nuk e kuptoj nevojën për të ndërhyrë
nga vendi! Unë jam deputete, sikundër edhe ju,
dhe kam edhe unë të drejtë të flasë.
Arbër Agalliu  – E nderuar zonja drejtuese e
seancës,
Absolutisht, nuk po them që më fyeu, por replika
nuk përdoret vetëm në rast fyerjeje.
Zonja Ministre, ju falënderoj për fjalën!
Në asnjë moment unë nuk thashë se nuk është
bërë asgjë. Patjetër, viti 2013 përdoret shpesh si
etalon, ka ndodhur, nuk merremi më me të, pasi
ne po flasim 10 vjet më pas. Thatë se Gjirokastra
dhe Berati janë “krenari botërore”. Patjetër, por unë
po flas edhe për krenarinë time, për Vlorën. Në
këtë kontekst ju përmendët inventarin, por unë nuk
po flas për të. Në inventar mund të jenë, por,
realisht, ja ku janë sot pamjet e kishës së Marmiroit
dhe kullës së Dervish Aliut. Ky është realiteti: po
zhduken dhe më pas do t’ju duhet t’i hiqni edhe
nga inventari. Që kjo të mos ndodhë me modelet
e mira, siç po thoni, të vijohet puna!
Ndërkohë, lidhur me çështjen e turistëve,
patjetër që ka turistë, por unë mendoj se ata vijnë,
kryesisht, për të vizituar prindërit pleq që kanë lënë
në Shqipëri, jo për të vizituar Shqipërinë tonë të
dashur.
Faleminderit!
Ermonela Felaj  – Fjala është për zonjën
Tabaku.
Jorida Tabaku – Të nderuar kolegë,
E dëgjova me shumë interes fjalën e ministres,
por edhe të shumë kolegëve të tjerë, në fakt, që
diskutuan më parë për marrëveshjen. Sot, si
deputetë të parlamentit të Shqipërisë, ne nuk
bëjmë dot asnjë pyetje të ligjshme, nuk ngremë
dot asnjë pikëpyetje për një marrëveshje prej më
shumë se 63 milionë eurosh, e cila ka 5 vjet që
nuk është zbatuar. Etaloni i të drejtës, të vërtetës
dhe të çdo gjëje të mirë qëndron vetëm në këtë
anë të parlamentit dhe çdo gjë e keqe vjen nga
kolegët e opozitës!
Kurrë nuk e kam pasur zakon të sulmoj çdo
gjë. Nëse ka diçka për të vlerësuar, ne e
vlerësojmë. E dëgjova me shumë interes ministren,
kur tha që këtë model do ta replikojmë në Orikum,
në Borsh, në Himarë. Do ta replikojnë këtë model,
pasi u dhanë plazhet me 1 euro, pasi u ndërtuan
atje fshatra turistike, nga biznesi i parë tek i fundit,
që merr tenderë dhe koncesione dhe nuk ka asgjë
të keqe. Dalim dhe e mbështesim edhe së bashku!
Ndiej krenari kur shoh njerëz të punës, që kanë
mundësi ta evidentojnë punën dhe pronën e tyre
dhe të përfitojnë prej saj, dhe le të jetë kjo një thirrje
edhe për shqiptarët, që të kthehen në Shqipëri, të
punojnë dhe të kontribuojnë këtu. Por, diçka shkon
keq, zonja Ministre, diçka shkon keq dhe këtë besoj
duhet ta dini dhe ta pranoni edhe ju. Kur flisni për
Përmetin, për Gjirokastrën, për Beratin, nëse keni
nevojë për mbështetje të projekteve në këto zona,
mund të bëjë thirrje edhe opozita, për të nxjerrë
në pah vlerat kulturore të këtyre qyteteve.
Po me Tiranën çfarë ndodhi? Pse vendimi i parë
i qeverisë “Rama” ishte të hiqeshin nga qendra
historike e qytetit të gjitha objektet e trashëgimisë
kulturore dhe të jepeshin leje ndërtimi? Po me
qendrën e Tiranës, a merret kush? Po me prishjen
e Teatrit Kombëtar, a merret kush? Po me të gjitha
objektet që janë hequr nga lista e “objekteve të
173
Legjislatura e 10-të Viti 2022
mbrojtura”, sepse janë dhënë leje ndërtimi, a
merret kush?
Po ju them edhe një herë se jam e para që
mbështes promovimin e punës së njerëzve të
ndershëm, edhe kur ka raste të mbështetura nga
qeveria, edhe kur ka raste të mbështetura nga
donatorët, por ne nuk mund të përdorim disa punë
të vogla, për të justifikuar vjedhjen e madhe që
mund të bëhet me trashëgiminë kulturore, punë të
bëra pas 8 vjetëve në Pazarin e Gjirokastrës dhe
të mbështetura nga të gjithë, maksimalisht. Unë
nuk kam asnjë kompleks për të pranuar se duhet
patjetër të investojmë për trashëgiminë kulturore
dhe duhet patjetër të rrisim investimet edhe për
bujtinat dhe hotelet e vogla. Por, pas 10 vjetësh, a
mund të vish këtu dhe të flasësh sikur ke ardhur
sot në qeverisje? A mund të mbash të njëjtin fjalim
që ke mbajtur në vitin 2013? A mund të thuash që
e ka fajin opozita, ndërkohë që u kujtove pas 10
vjetësh për të bërë këto punë, që një bajpas të
qytetit e gjete të hapur dhe po e lë përsëri të hapur?
Është njësoj siç ishte 10 vjet më parë! E ka fajin
opozita për të gjitha këto?
Pak javë më parë isha edhe unë në Berat për
një takim. Dëgjoja shqetësimet e njerëzve që, në
8 vjet, punët e para po hapeshin tani. Ishin bërë
disa punë të mira me mbështetjen e donatorëve,
por tani po hapeshin, në prag të fushatës
elektorale. Le ta kthejmë në një mënyrë dhe në
një traditë pune, që të mos kemi nevojë për
zgjedhje për të punuar! Le ta kthejmë në një
mënyrë dhe në një traditë pune, që të mos kemi
nevojë për fushata elektorale për të nxjerrë në pah
trashëgiminë kulturore, për t’u marrë me
Gjirokastrën pa shkatërruar Tiranën, për t’u marrë
me Beratin dhe me qytete të tjera, që sot po
shpopullohen dhe po lihen në harresë! Unë vij
bashkë me ju për të promovuar gjithçka të mirë,
por nuk i mbyll dot sytë përpara gjëmës që po
ndodh në Tiranë, në Durrës dhe në shumë qytete
të tjera, ku trashëgimia kulturore është shkelur me
këmbë.
Në fakt, unë doja të flisja për disa elemente, të
cilat lidhen me protestën e drejtë të pedagogëve,
që u përmend pak më parë. Në këtë sallë, në vitin
2015, qeveria e atëhershme “Rama 1” dhe
maxhoranca e asaj kohe miratuan një reformë që
prekte arsimin e lartë, duke e pagëzuar “reforma
në arsim”. Premtimet e kësaj reforme, si të çdo
reforme të kësaj qeverie, u ngritën mbi parimin e
të bërit të historisë së reformave, atë që nuk ishte
bërë për 30 vjet me arsimin e lartë. Këtu kanë
plotësisht të drejtë, në fakt, se në 30 vjet nuk janë
bërë kaq shumë protesta studentësh e
pedagogësh, sa janë kryer në 8 vjetët e fundit.
Reforma e universiteteve nuk ishte veçse një ligj i
miratuar nga qeveria, që i jepte asaj pushtet
pothuajse në çdo funksion të jetës universitare,
ndërkohë që përgjegjësitë ia jepte institucionit. Me
pak fjalë: miratimi i zgjedhjeve; kriteret për
karrierën; kriteret shkencore; hapja dhe mbyllja e
programit të studimit; struktura; numri i personelit,
të gjitha bashkë vendoseshin nga Bordi, ku është
plus 1 votë e qeverisë. Ajo që ndodh sot me
universitetet nuk është as neoliberalizëm, as
liberalizëm, por është thjesht klientelizëm i pastër
politik, i shtrirë deri në qelizën universitare. Arsyeja
pse sot shumë pedagogë, kolegë tanët dhe të atyre
deputetëve që vazhdojnë të japin mësim në
auditorët universitare, janë duke protestuar është
keqmenaxhimi dhe efektet e reformës së
ashtuquajtur “reformë në arsim”, ku universitetet
publike dolën në treg të lirë për të konkurruar për
fonde, si byrektoret e lagjes me supermarketet,
në këtë rast me universitetet private. Të shpenzosh
12% të produktit të brendshëm bruto për projektet
e PPP-së e kthen në një mision të pamundur
dhënien në arsim të 5%-it të produktit të
brendshëm bruto. Në këtë Shqipëri, ku oligarkia e
naftës ndërton klubin e oligarkëve, që mbrohet nga
Kryeministri, ndërkohë që nafta shkon mbi 200 lekë
për litër, pedagogu nuk e ka luksin të ngrejë zërin
për të drejta, pasi, nëse dikush ngre zërin, ankohet,
proteston, është patjetër i keq dhe fillon të
sulmohet, të anatemohet, është ose spiun, ose
hajdut, ose i korruptuar. Po e them edhe një herë:
e drejta në këtë vend është vetëm me qeverinë,
kushdo tjetër është i keq.
A e keni dëgjuar ndonjëherë qeverinë t’i sulmojë
dhe t’i poshtërojë kompanitë që marrin tenderë dhe
koncesione? Janë ato kompani që sot, megjithëse
ndodhemi në krizë, morën mbi 120 milionë euro
shtesë, për të përballuar pasojat e rritjes së
çmimeve. Po pedagogët nuk meritojnë pak më
shumë se sa ajo që u ka dhënë qeveria?
Gjatë vizitës sime në Berat pak ditë më parë,
bisedova me disa mësues të cilët më thanë se rritja
7% e pagës në arsim është fiks 2 mijë lekë të rinj
në muaj. Ndërkohë që muajin e kaluar u rrit paga
me 7% në arsim, u hoqën paratë e transportit për
të gjithë mësuesit që kishin për të përshkuar një
distancë nga zona e banimit deri në shkollë, që
Viti 2022
174
Legjislatura e 10-të
ishte fiks 7% e pagës, pra 2 mijë lekë të rinj.
Ministrja e Arsimit mund edhe të më
përgënjeshtrojë, nëse unë po gënjej. Asnjë
ndryshim te pagat e mësuesve! I njëjti efekt është
edhe te pedagogët: asnjë ndryshim! Qeveria
miraton një VKM që u lejon atyre të rrisin vetë pagat
me 8%? Po ku është autonomia këtu? Ti rrit 8% të
ardhurat e tua? Po çfarë të drejte i jep universitetit?
Çfarë aftësie i jep universitetit më pas për
shpenzime, për projekte investimi, për research-
in? Çfarë potenciali mund të ketë universiteti, kur
pedagogët janë duke mbijetuar me ato paga? Unë
besoj se përgojimet publike dhe mënyra për të
shpifur, mënyra jocivilizuese për të folur për këdo,
për të hedhur baltë dhe llum mbi këdo, nuk i bëjnë
mirë arsimit. Unë nuk e di fare se kush proteston
sot, ata mund të jenë pak ose shumë, mund të
jenë edhe 10 pedagogë, por janë në të drejtën e
tyre për të protestuar. Unë besoj se, nëse sot
sulmojmë mësuesin, pedagogun, nëse sot
sulmojmë atë që jep arsim dhe vendosim të
pashkolluarin të marrë vendime, nëse sulmojmë
ata që sot duhet të ishin në krye të elitës së vendit,
ne sot po dekurajojmë arsimin.
Qeveria duhet të pyesë veten: pse sot studentët
dhe nxënësit, masivisht, po braktisin shkollat
shqiptare; pse sot kemi 30 mijë nxënës dhe
studentë më pak? A kanë efekt politikat e qeverisë,
apo jo? Këto janë pyetjet që duhet të bënte një
qeveri e përgjegjshme.
Në fakt, e kuptoj se nuk flasim dot për një qeveri
të përgjegjshme dhe, si gjithmonë, atyre që janë
kundër u nisim tatimet. Një operacion i tatimeve
ka nisur për universitetet dhe mediat. Duke
biseduar me disa kolegë të Fakultetit Ekonomik,
me të drejtë më thanë se nuk e dinë çfarë
informaliteti mund të ketë në arsim, kur pagat e
pedagogëve paguhen nga institucioni me tatime
të deklaruara. Nëse ata kanë një punë të dytë në
universitete private, përsëri janë paga të
deklaruara. Nëse ka informalitet, kush e ka lejuar
atë? Opozita? Kush ka qeverisur?
Jemi në një situatë absurde, ku e drejta për të
protestuar shkelet me të dyja këmbët nga
arroganca e pushtetit dhe nga paaftësia e tij për
t’u kthyer një përgjigje të drejtë pedagogëve. Edhe
unë jam dakord se jo kushdo që proteston duhet
të marrë atë çfarë kërkon; jam dakord se buxheti i
shtetit sot është në vështirësi, si rezultat edhe i
rritjes së çmimeve, edhe i luftës, edhe i nevojës
për dimrin që kemi përpara, sepse nuk e dimë sa
do të shkojë çmimi i energjisë elektrike, por qeveria
duhet të vendosë prioritete. Qeveria nuk mund të
hapë tenderë për rrugë, që janë 3% e produktit të
brendshëm bruto dhe të trajtojë me brutalitet
pedagogët. Ajo duhet të vendosë një balancë mes
arsimit dhe korrupsionit, duhet të vendosë një
balancë mes atyre që sot janë ulur në auditorë
dhe nesër do të jenë e ardhmja e vendit, dhe atyre
që sot po largohen masivisht. Unë e kam të qartë
që qeveria gjithmonë ka balancuar tek të dytët. Le
të largohen shqiptarët, se nuk ka rëndësi, do t’i
gjejmë për votime! Le të largohen edhe bizneset,
edhe të rinjtë, le të mërziten edhe pedagogët! Mua
më vjen keq, se këto fjalë i kemi thënë edhe kur u
miratua reforma në arsim dhe sot ato po dalin të
vërteta.
Kështu që, kolegë socialistë, dëgjojeni
protestën e pedagogëve! Edhe ata kanë të drejtë,
qoftë edhe për 5%, për rritjen e çmimeve, edhe
ata po vuajnë pasojat e ekonomisë, të krizës, të
keqmenaxhimit, siç po i vuan e gjithë ekonomia
shqiptare.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Zonja Zake, fjala është për
ju.
Të përgatitet zoti Ilir Metaj.
Enslemvera Zake – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë deputetë,
Projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes së
huas ndërmjet Republikës së Shqipërisë dhe
Bankës Ndërkombëtare për Rindërtim dhe Zhvillim
për financimin shtesë për projektin e zhvillimit të
integruar urban dhe turizmin” në shumën prej 30
milionë eurosh është pjesë e strategjisë afatgjatë
të qeverisë shqiptare për të gjallëruar ekonominë
vendore dhe jetën komunitare përmes një
vëmendje të shtuar drejt turizmit dhe zhvillimit
urban. Më herët Kuvendi ka miratuar një
marrëveshje të parë huaje me Bankën
Ndërkombëtare për Rindërtim dhe Zhvillim, që
quhet marrëveshja bazë, në shumën 63,8 milionë
euro, e cila ka financuar projekte të shpërndara
në disa bashki të vendit.
Lidhur me ecurinë e deritanishme të projekteve
të financuara nga marrëveshja e parë, për t’u
dhënë përgjigje edhe kolegëve Zhupa dhe Agalliu,
përgjigje të cilat i kemi marrë edhe në Komisionin
e Ekonomisë, por, me sa duket, ose kanë qenë të
pavëmendshëm, ose nuk kanë qenë prezentë fare,
ato janë të prekshme nga të gjithë ne, pasi janë
ndërhyrje që janë bërë në bashki të vendit. Ato
175
Legjislatura e 10-të Viti 2022
janë: rehabilitimi i rrugës me kalldrëm në Qafën e
Pazarit në Gjirokastër, si dhe ndriçimi i kësaj zone;
sheshi “Çerçiz Topulli” po në Gjirokastër; në qytetin
e Sarandës kemi shkallaret, si dhe sheshin në
shëtitoren “Naim Frashëri”, pra shëtitorja
bregdetare; në Berat kemi rruga këmbësore “Mihal
Grameno” që të çon te kalaja e Beratit, gjithashtu
dhe shtrimi i rrugës automobilistike, e cila të jep
akses për të kaluar në kalanë e Beratit; në Përmet
kemi ndriçimin e rrugëve hyrëse dhe në Korçë
restaurimin e pazarit. Këto janë projekte që janë
në fazën fast track , pra është lista e projekteve
fillestare. Ndërsa projektet në zbatim në fazën e
dytë, pra në kontraktim, momentalisht janë:
përmirësimi i integruar urban në qytetin e
Sarandës, pra ndërhyrje infrastrukturore mes
lagjeve të qytetit; zbatimi i masave paraprake për
parandalimin e humbjes së trashëgimisë kulturore
në kalanë e Gjirokastrës, pra restaurimi i skarpatit
anësor i kalasë, përmirësimi i shtegut të “Ali
Pashës”, si dhe pastrimi e rehabilitimi i plotë i
territorit të kalasë. Gjithashtu, është krijuar edhe
një produkt i ri i muzeve, duke ndërtuar një sistem
për përmirësimin dhe identifikimin e muzeve, i
cilësuar si qyteti i muzeve, ku janë identifikuar 19
muze; është krijuar koncepti i përmbajtjes së këtyre
muzeve. Ashtu siç tha edhe ministrja, tashmë ka
përfunduar muzeu etnografik në Gjirokastër dhe
muzeu “Ismail Kadare”. Aktualisht po bëhen
ndërhyrje në sheshin “Çerçiz Topulli” dhe në
parkimin nëntokësor të Gjirokastrës, që është një
financim i integruar, pra i ndërthurur mes fondeve
të Bankës Botërore dhe buxhetit të shtetit. Për
transparencë, këto projekte përbëjnë 65% të
financimit nga marrëveshja bazë dhe janë
disbursuar 35% të tyre. Këto janë fondet dhe janë
paguar 35% e tyre.
Aktualisht janë evidentuar 6 pole për zhvillimin
turistik, të cilat janë financuara nga Banka për
Zhvillim e Këshillit të Europës dhe buxheti i shtetit.
Kemi projektin që po implementohet në disa bashki
në rajonin bregdetar, i cili përfshin zonën Vlorë –
Sarandë dhe zonat më në brendësi që janë Berati,
Gjirokastra dhe Përmeti, të cilat janë subjekt i kësaj
huaje që po shqyrtojmë dhe do të miratojmë sot
në vlerën 30 milionë euro. Këto rajone janë
përcaktuar si prioritare, që mbartin potenciale
konkrete si nga ana e peizazhit, ashtu edhe nga
ana e aseteve kulturore për të zhvilluar turizmin,
si një shtysë për nxitjen e rritjes ekonomike
rajonale, rrjedhimisht edhe kombëtare.
Nëpërmjet projektit të propozuar synohet të
akordohet shtesa e financimit në masën 30 milionë
euro, me qëllim financimin e komponentëve që
kanë të bëjnë me përmirësimin e infrastrukturës
në qytete, si: Berati, Gjirokastra, Përmeti dhe
Saranda, duke përgatitur studime fizibiliteti për
projektet urbane dhe duke kryer punime
ndërtimore për restaurimin e trashëgimisë
kulturore, si dhe për zhvillimin e qendrave turistike,
me qëllim përmirësimin e këtyre qendrave përgjatë
korridorit turistik të Shqipërisë së Jugut, nëpërmjet
restaurimit të aseteve të trashëgimisë kulturore,
krijimit të pikave të pushimit dhe pikave
panoramike, përmirësimit të infrastrukturës së
zonave dhe shtigjeve të këmbësorëve, planeve të
menaxhimit për destinacionet turistike dhe
projektet inxhinierike. Gjithashtu, do t’u vihet në
ndihmë edhe bashkive nëpërmjet forcimit të
kapacitetit të tyre për përmirësimin e menaxhimit
të shërbimeve, mbështetjes së turizmit dhe
zhvillimit të produkteve.
Vlera e financimit shtesë, që do të bëjë të
mundur përfundimin e këtij projekti, parashikohet
të vihet në shfrytëzim më 31 korrik të vitit 2025. Ky
projekt konsiderohet si pjesë e dokumentit
“Agjenda 2030” për zhvillimin e 17 objektivave të
zhvillimit të qëndrueshëm, që janë miratuar nga
Asambleja Kombëtare e Përgjithshme e OKB-së,
dhe është fokusuar për realizimin e këtyre 2
objektiva.
Së pari, nxitjen e rritjes ekonomike të
vazhdueshme, gjithëpërfshirëse dhe të
qëndrueshme, punësimin e plotë, produktiv dhe
të denjë për të gjithë.
Së dyti, ndërtimin e infrastrukturave rezistuese,
nxitjen e industrializimit gjithëpërfshirës, të
qëndrueshëm dhe nxitjen e inovacionit. Ky projekt
është parashikuar në projektbuxhetin afatmesëm
të Fondit Shqiptar të Zhvillimit, i cili është organi
përgjegjës që ka detyrimin për zbatim. Termat e
huas janë: vlera është 30 milionë euro, interesi
është bazuar në normën e referencës, plus
marzhin e ndryshuar ose sipas normës së
përcaktuar të konvertimit, tarifa “front end fee”është
0,25% e shumës së huas, komisioni i angazhimit
është 0,25% dhe përllogaritet mbi vlerën e
padisbursuar të huas. Afati i maturimit është 16
vjet pa pagesë principali në 4 vjetët e para.
Në përfundim, meqenëse objektivat e projektit
lidhen me përmirësimin e infrastrukturës vendore,
rritjen e vlerës së aseteve turistike, si dhe forcimin
Viti 2022
176
Legjislatura e 10-të
e kapaciteteve institucionale për mbështetjen e
zhvillimit ekonomik dhe social, që lidhen me
sektorin e turizmit; meqenëse këto investime
quhen projekte të kategorisë B, që nënkupton se
ndërhyrjet e ndërmarra nuk do të kenë ndikim të
pakthyeshëm social dhe mjedisor, në mënyrë që
të përfundojnë sa më shpejt këto projekte dhe t’i
kemi të prekshme që të shfrytëzohen nga të gjithë,
i ftoj kolegët ta miratojnë, sepse Shqipëria është e
të gjithëve.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Zake!
Faleminderit që folët edhe për Beratin, sepse
deri në vitin 2013 diskutohej rruga që shkohej në
Berat dhe fakti që kolegët nuk e kanë ndjerë rrugën
për në Berat, është gjë shumë i mirë.
Zoti Metaj, fjala për ju.
Ilir Metaj – Një nga meritat e padiskutueshme
të qeverisë socialiste është pa asnjë mëdyshje
nxjerrja e Shqipërisë turistike nga rrënojat që e
kishin mbuluar. Këtë gjë e filloi që ditën e parë të
punës dhe e mbajti si devizë çdo ditë të
mëpasshme.
Përse kjo këmbëngulje për të ndriçuar nga çdo
kënd këtë profil të fshehur të Shqipërisë, pa hequr
dorë asnjëherë, madje as atëherë kur na shkundi
tërmeti, kur na mbuloi përmbytja, kur na mbylli
pandemia apo kur po luftonim varfërinë? Pse kjo
këmbëngulje edhe sot me këtë marrëveshje huaje,
në një kohë kur kriza po kërcënon të gjithë Europën
dhe kur gogoli i energjisë po na kërcënon në këtë
prag dimri? Sepse ne nuk heqim dorë për asnjë
moment nga projekti i një Shqipërie më të mirë,
ndaj betejat e çdo dite nuk do të na lodhin
asnjëherë, derisa të bëjmë kurban perspektivën.
Profili turistik i Shqipërisë është pjesë e
rëndësishme e kësaj perspektive. Frytet duken
sidomos në këto 2, 3 sezonet e fundit, madje duken
përgjatë gjithë vitit nga Jugu në Veri. Turizmi është
zhvillim i bazuar në krijimin e hapësirës për
konsum. Si i tillë ai ka nevojë të paraprihet nga një
zgjerim urban, duke diktuar në vijim transformimin
e strukturave lokale, model të ri të përdorimit të
tokës dhe lulëzimin e sektorëve terciarë. Pikërisht
ky vizion ka sjellë tashmë për Vlorën një zinxhir
zhvillimi ekonomik përmes konsumit dhe
investimeve. E njëjta filozofi përshkoi planet
rindërtuese të të gjitha qyteteve të Shqipërisë. Disa
prej tyre janë në zhvillim e sipër, ndaj duhen
mbështetur me financim. Është radha e
Gjirokastrës, Sarandës, Beratit dhe Përmetit të
ndjekin fatin e Vlorës. Kjo strategji urbanizimi nuk
përfundon këtu, sepse nuk është spontane dhe
as sporadike. Qeveria ka bërë të ditur se çdo qytet,
nga Veriu në Jug, do të ketë profilin e tij turistik
duke u bërë një xhevahir shqiptar në hartën e
destinacioneve turistike ndërkombëtare. Në fakt,
ky është trendi botëror. Meqenëse shpenzimet
turistike për frymë të banorëve urbanë janë më të
larta se ato të banorëve jourbanë, konsiderohet
se urbanizimi promovon dhe zhvillon turizmin.
Sot 55% e popullsisë së botës jeton në qytete
dhe asetet kapitale i kanë të përqendruara në
qytete, ndërkohë që projektohet që kjo shifër të
shkojë në 70% në vitin 2050.
Turizmi urban po bëhet një forcë udhëheqëse
ekonomike për Vlorën, Korçën, Tropojën, Pukën
dhe shumë qytete të tjera, duke kontribuar në të
ashtuquajturën “Agjenda e re urbane” dhe 17
objektivat e zhvillimit të qëndrueshëm.
Ndër ta, objektivi i 11-të është t’i bëjnë sot
qytetet gjithëpërfshirëse, të sigurta, rezistente dhe
të qëndrueshme. Ndaj, edhe turizmi shqiptar, si ai
mbarëbotëror, duhet të integrohet në një agjendë
më të gjerë të urbanizimit. Ky është fati. Mbështetur
në këtë marrëveshjeje huaje për Gjirokastrën,
Sarandën, Beratin dhe Përmetin, ky fat do të
ndjekë me siguri edhe qytetet e tjera shqiptare,
pastaj destinacioni i suksesit të këtij financimi është
gjenerimi i burimeve për shlyerjen e tij. Turizmi
është drejtpërsëdrejti i lidhur me mënyrën se si
një qytet zhvillon veten dhe kushtet më të mira
jetese për banorët e tij dhe për vizitorët. Ky proces
përfshin të gjithë aktorët në disa nivele. Ai dikton
bashkëpunim më të ngushtë ndërmjet
administratës lokale të turizmit, sektorit privat,
komunitetit lokal dhe turistëve. Në konceptin tonë
qytetet shqiptare i kanë të gjitha potencialet për të
qenë një destinacion turistik, secili për arsye të
ndryshme.
 Turizmi bëhet kështu një funksion i
rëndësishëm i urbanizimit, duke sjellë në këto
qytete njerëzit, informacionin dhe paratë. Funksioni
i këtyre qyteteve, si qendra kulturore dhe
argëtuese, do të forcohet dhe motivimi për t’i bërë
ato më atraktive për vizitorët do t’i bëjë të
përmirësojnë vazhdimisht produktin turistik dhe
imazhin.
Sot në Shqipëri, falë vizionit të patradhtuar
asnjë ditë të qeverisë socialiste, marrëdhënia
ndërmjet qytetit dhe turizmit po bëhet më e fortë.
Qyteti është ena që mban turizmin dhe turizmi
177
Legjislatura e 10-të Viti 2022
ushqehet nga zhvillimi urban, por urbanizimi për
ne është më shumë se kaq. Ai ka merituar
vëmendjen e veçantë të buxheteve socialiste,
sidomos për shkak të rolit të pazëvendësueshëm
që ka për transformimin e qyteteve në qytete të
jetueshme. Për ne një qytet nuk konceptohet të
jetë një vend atraktiv për turistët, por, së pari, për
rezidentët lokalë, ndaj ka rëndësi respektimi i
marrëdhënies midis turizmit urban dhe
jetueshmërisë urbane, sepse për ne gjithçka duhet
të jetë në funksion të jetës së shqiptarëve kudo ku
ata kanë zgjedhur të jetojnë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Ilir Metaj!
Fjalën e ka zonja Dhima.
Të përgatitet zoti Leskaj.
Antoneta Dhima – E nderuar zonja drejtuese
e seancës,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Sot jemi duke diskutuar dhe duke ratifikuar një
marrëveshje huaje shumë të rëndësishme, e cila
ka si qëllim akordimin e financimit shtesë prej 30
milionë eurosh për implementimin e projekteve
zhvillimore në disa nga destinacionet më të
rëndësishme turistike dhe kulturore në Shqipëri,
si në Sarandë, Gjirokastër, Përmet dhe Berat.
Shumëkush mund të jetë skeptik ndaj
marrëveshjes së kësaj huaje, gjë të cilën deputetët,
kolegët e opozitës, e treguan edhe në diskutimet
e tyre, por, të nderuar kolegë, do të doja të kujtonim
vështirësitë e jashtëzakonshme dhe nevojat
emergjente, me të cilat është përballur vendi ynë
në këta 3 muaj. Kujtoj tërmetin e 26 nëntorit të vitit
2019, plagët e të cilit i kemi mjekuar me kujdes
dhe vazhdojmë t’i shërojmë. Nga një plan shpëtimi,
ai u shndërrua në një plan të ringritjes dhe zhvillimit.
Më pas pandemia Covid-19 gjunjëzoi të gjithë
globin, por, falë kujdesit të vazhdueshëm të
Kryeministrit Rama, falë planit të detajuar dhe
masave të qeverisë, ne e përballuam me dinjitet.
 Sot ne po përballemi me një krizë globale si
rezultat i luftës në Ukrainë, ku edhe Shqipëria nuk
bën përjashtim. Në këto kushte, ne duhet të
përballemi me pasojat e diçkaje që është jashtë
nesh, por që vjen edhe te ne njëlloj siç erdhi
tërmeti, njëlloj siç erdhi pandemia. Sigurisht, ne
duhet të jemi sa më të vendosur, sa më të qartë,
sa më të bashkuar dhe sa më të lidhur me partnerët
dhe me aleatët tanë të fuqishëm.
Pavarësisht gjithçkaje, zhvillimi nuk mund të
ndalet dhe turizmi është një nga sektorët që kërkon
një vëmendje të shtuar. Tashmë është e qartë se
Shqipëria është shndërruar në një nga
destinacionet më të kërkuara turistike falë natyrës
së mrekullueshme, trashëgimisë sonë të pasur
kulturore dhe mikpritjes shqiptare si një nga vlerat
më të mëdha që kemi.
Të gjithë jemi dëshmitarë të një numri gjithnjë
e më shumë në rritje të turistëve, të cilët nuk janë
thjesht kalimtarë rastësorë, transit, por qëndrojnë
dhe shpenzojnë në Shqipëri ditë të tëra.
Për vitin 2022 Shqipëria turistike pati rezultate
dhe arritje pozitive, siç i analizon dhe i vlerëson
barometri i turizmit botëror të gjitha shifrat që vijnë
nga Shqipëria.
OBT-ja e konfirmon Shqipërinë me një rritje prej
19% të vizitorëve të huaj krahasuar me vitin 2019.
Gjithashtu, ajo thekson se Shqipëria ka tregues
pozitivë edhe në të ardhurat e gjeneruara prej
turistëve të huaj, me një rritje prej 32% krahasuar
me vitin 2019. Në periudhën janar-gusht Shqipëria
numëron mbi 5,6 milionë vizitorë të huaj, rreth 800
mijë më shumë krahasuar me vitin 2019. Numri i
vizitorëve në zonat e mbrojtura ishte 3,3 milionë
në 8-mujorin e parë të vitit dhe preferenca e
turistëve të huaj për rajonin e Veriut tregon për një
diversifikim të ofertës turistike, njëkohësisht, një
zgjatje të sezonit turistik. Pesha e turizmit në
prodhimin e brendshëm bruto vlerësohet të jetë
mbi 17% nga 4%, që ishte në vitin 2019. Pa dyshim
kjo është një meritë e padiskutueshme e qeverisë
shqiptare, pasi ka bërë në punë të
jashtëzakonshme në përmirësimin e
infrastrukturës dhe në imazhin e qyteteve dhe
fshatrave përmes “Rilindjes urbane”. Nuk besoj se
është dikush në këtë sallë që mund të thotë se sot
Gjirokastra dhe Berati, këto pasuri botërore, nën
mbikëqyrjen e UNESCO-s janë njëlloj si shumë
vjet më parë.
Mjafton të shkosh në Qafën e Pazarit në
Gjirokastër për të kuptuar ndryshimet si dita me
natën, të vizitosh dhe të shijosh jetën artistike apo
të shkosh në Berat, ku ka dalë në dritë e gjithë
qendra mesjetare që askush nuk e dinte që
ekzistonte. Janë restauruar objekte kulti me vlera
shpirtërore për komunitetin, por edhe trashëgiminë
tonë kulturore, si dhe janë ngritur bujtina që kanë
përmirësuar ndjeshëm jetën ekonomike të
familjeve. Po të shkosh në Përmet, sot është e
vështirë të gjesh akomodim për shkak të numrit të
lartë të turistëve. Në këto qytete është rikthyer jeta,
Viti 2022
178
Legjislatura e 10-të
është rikthyer shpresa, është rikthyer dëshira e të
rinjve për të punuar në vendlindjen e tyre, sepse
gjejnë mbështetjen përmes grantesh për restaurim,
rijetësim, njëkohësisht, zhvillimin e aktiviteteve të
tyre.
Nëse keni ndjekur vizitën e Kryeministrit Rama
në qarkun e Gjirokastrës, duhet të keni parë
shembullin e Denisës në Përmet, e cila, pasi kishte
mbaruar studimet në Bolonja, ishte kthyer duke
dhënë kontributin e saj në njësinë e zbatimit të
projekteve të Bashkimit Europian pranë bashkisë
së qytetit, duke zbatuar projekte të rëndësishme
për qytetit e saj të lindjes. Si rasti i Denisës ka
shumë raste të tjera në të gjithë vendin, të cilat
janë konsideruar si raste suksesi. I ftoj kolegët e
opozitës, nëse kanë dëshirë të mësojnë për këto
raste suksesi, mund t’i ndjekin live prezantimet e
tyre në të gjitha turet që Kryeministri Rama do të
ketë në të gjitha qarqet. Ai ka filluar me qarkun e
Gjirokastrës, nesër vazhdon me qarkun e Elbasanit
dhe ditën e shtunë me qarkun e Fierit. Ky interes i
shtuar karshi vendit tonë, në mënyrë të veçantë
karshi këtyre destinacioneve, është një përgjegjësi
e shtuar, përgjegjësi për të përmirësuar
infrastrukturën rrugore akomoduese, për të shtuar
shërbimet dhe ofertën kulturore, por, mbi të gjitha,
për t’i mbështetur komunitetet lokale. Ndaj,
prioritetet që do të realizohen me ndihmën e kësaj
huaje do të shkojnë pikërisht në funksion të
zhvillimit ekonomik dhe social të këtyre zonave.
Madje, e thanë edhe kolegët parafolës, ky
projektligj për nga rëndësia konsiderohet pjesë e
“Agjendës 2030” për zhvillimin e qëndrueshëm dhe
17 objektivat e zhvillimit të qëndrueshëm të
miratuar nga Asambleja e Përgjithshme e OKB-së
në vitin 2015, ku si objektiva të tij ka: zhvillimin
ekonomik të qëndrueshëm, punësimin,
përmirësimin e infrastrukturës, njëkohësisht,
nxitjen e inovacionit.
Projektet, të cilat do të implementohen
nëpërmjet kësaj huaje do të çojnë në përmirësimin
e infrastrukturës urbane; rritjen e vlerës së aseteve
turistike; forcimin e kapaciteteve institucionale për
mbështetjen e zhvillimeve ekonomiko-sociale, që
lidhen me sektorin e turizmit në zonat e
përzgjedhura në Jug të Shqipërisë.
Ky projekt konsiston në zhvillimin urban dhe
përmirësimin e infrastrukturës në qytetet e Beratit,
Gjirokastrës, Përmetit e Sarandës, me një fokus
të veçantë hapësirat publike, infrastrukturën
rrugore dhe infrastrukturën ndihmëse; restaurimin
dhe trashëgiminë kulturore që është edhe zemra
e këtyre qyteteve; zhvillimin e qendrave turistike
gjatë korridorit turistik të Shqipërisë së Jugut,
nëpërmjet krijimit të pikave të pushimit, pikave
panoramike dhe krijimit  të shtigjeve të
këmbësorëve.
Por një nga komponentët kryesorë është edhe
zhvillimi i tregut dhe i produkteve turistike, që
siguron punësimin e komunitetit lokal për të
përcjellë traditën, zanatet në zhdukje dhe vlerat e
trashëgimisë sonë materiale dhe jomateriale, si
dhe brandimin e produkteve “ Made in Albania ”.
Patjetër, të gjitha këto ecin paralelisht me forcimin
e kapaciteteve të bashkive për përmirësimin e
menaxhimit të shërbimeve, mbështetjen e turizmit
dhe zhvillimin e produkteve.
Vlera prej 30 milionë eurosh e financimit shtesë
për projektin për zhvillimin e integruar urban dhe
turizmin do të bëjë të mundur përfundimin e
projektit dhe vënien e tij në shfrytëzim konform
standardeve, sipas përcaktimeve të kësaj
marrëveshjeje. Ky investim do të japë frytet e tij
në ekonominë e vendit, në ngritjen e mirëqenies
dhe përmirësimin e imazhit të Shqipërisë, si një
vend që shkon drejt së ardhmes me synime të
qarta, si një vend kandidat dhe i denjë për në
familjen e madhe europiane. Është koha dhe
momenti për të folur se ku duam të shkojmë, të
diskutojmë dhe të gjykojmë se ne duhet të punojmë
fort me të gjithë aktorët dhe me të gjithë faktorët
që të arrijmë drejt turizmit gjithëvjetor me
standardet e kërkuara, domosdoshmërish të
lejuara sipas vendimeve dhe ligjeve në fuqi.
Ndaj, të nderuar kolegë, ju ftoj që ta miratojmë
këtë projektligj dhe, si deputete e qarkut të Fierit,
uroj që investime të tilla madhore të mbërrijnë edhe
në qarkun tonë, si një qark me pasuri të
jashtëzakonshme, historike, kulturore dhe
natyrore!
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Dhima!
Fjalën e ka zoti Leskaj.
Të përgatitet zoti Nasufi.
Bujar Leskaj – Të nderuar kolegë deputetë,
Ratifikimin e kësaj marrëveshje huaje në kushte
të tjera të zhvillimit ekonomik dhe politik të vendit,
natyrisht që do ta kisha mirëpritur, do ta kisha
mbështetur dhe do ta loboja, por risku i lartë
menaxhimit të këtij projekti, risku i lartë politik më
shtyn të jem skeptik, deri edhe mosbesues.
Unë në formë të përmbledhur i kam paraqitur
179
Legjislatura e 10-të Viti 2022
në 4 kolona arsyet që më shtyjnë që të jem skeptik
dhe mosbesues ndaj këtij projekti.
Së pari, është gangrena juaj që vazhdoni e
përkeqësoni situatën e borxhit publik.
Së dyti, është anashkalimi i projektit “100
fshatrat”.
Së treti, është risku i lartë i copëzimit dhe i
mungesës së koordinimit të ndërhyrjeve dhe
investimeve.
Së katërti, këta 30 milionë euro hua i besohen
një menaxhuesi publik tejet problematik të parave
të taksapaguesve shqiptarë.
Për shkak të kohës, meqenëse për borxhin
publik kemi folur dhe do të flasim edhe tani në këtë
projektbuxhet problematik që në nisje që do të
sjellë kjo qeveri, mendoj ta filloj nga risku i lartë i
copëzimit dhe i mungesës së koordinimit të
ndërhyrjes dhe investimeve. Krahas skandaleve
të shumta, me të cilat janë mbushur mediat dhe
opinioni publik, keqmenaxhimit dhe shkeljeve të
ligjit të prokurimit publik në tenderët e organizuar
nga Fondi Shqiptar i Zhvillimit, entit qeveritar që
projektligji i beson 30 milionë eurot e huas shtesë
të Bankës Ndërkombëtare për Rindërtim dhe
Zhvillim, mungesa e koordinimit në ndërhyrjet e
përmirësimit të infrastrukturës urbane në zonat e
përzgjedhura nga projektligji, të përmirësimit të
zonave turistike dhe të fuqizimit të kapaciteteve të
bashkive për të ofruar shërbime bashkiake dhe
mbështetje të tregut të turizmit dhe të zhvillimit të
produkteve të tij, do të sjellë një copëzim të
skajshëm të investimeve, nga i cili ne kemi vuajtur
dhe vuajmë. Ky copëzim i investimeve rrit rrezikun
e keqmenaxhimit të 30 milionë eurove dhe zgjat
kohën e vënies në eficiencë të investimeve që do
të kryhen, duke shtyrë në kohë efektet e tyre mbi
popullatën e zonave të përzgjedhura dhe
ekonominë kombëtare në përgjithësi. Fakti i qartë
është se pjesa kryesore e huas, që ka kaluar më
parë, 2/3-at e saj, ende është livruar në masën
37%. Mungesa e theksuar e gjenerimit të
projekteve të zhvillimit në nivel rajonal dhe
kombëtar, si dhe eficienca e ulët e projekteve të
pakta ekzistuese është një mangësi tipike jona, e
cila sjell fragmentimin e ndërhyrjeve, shpeshherë
edhe dublimin e tyre (dublim domethënë abuzim).
Risku i dublimit të ndërhyrjeve për zhvillimin urban
dhe një turizëm i qëndrueshëm në zonat e
planifikuara është i pranueshëm dhe i dukshëm
edhe në këtë projekt të rëndësishëm, për fat të
keq. Kjo u evidentua edhe në sqarimet që u
përpoqën të bënin drejtuesit dhe ekspertët në
komisionet përkatëse të Kuvendit. Të gjitha
ndërhyrjet dhe shpenzimet e këtij fondi të
konsiderueshëm ia vlen të kenë një strategji dhe
program qendror veprimi për të realizuar sinergjinë
e investimeve dhe për të përfituar nga programet
e ndërhyrjeve të tjera të vetë pushtetit vendor, por
edhe të qeverisjes qendrore për zhvillimin e
urbanistikës dhe turizmit të qëndrueshëm në zonat
që përfshin projektligji.
 Një pikë tjetër që e rëndon këtë marrëveshje:
30 milionë euro të projektligjit i besohen një
menaxheri publik problematik të parave të
taksapaguesve shqiptarë. Kemi shembuj shumë
shqetësues të mosrespektimit të ligjit shqiptar të
prokurimeve nga enti publik i zgjedhur nga
projektligji për të administruar huan shtesë prej 30
milionë eurosh nga Fondi Shqiptar i Zhvillimit. Kjo
strukturë shumë e përfolur në opinionin tonë publik
dhe saga e tenderëve shtetërorë të denoncuar nga
medie të parregullta dhe abuzive të saj është e
gjatë. Unë po përmend disa të fundit. Në maj-
qershor 2022 në një kohë krize dhe çmime lufte,
kur kostot e materialeve të ndërtimit kanë kapur
qiellin, Fondi Shqiptar i Zhvillimit organizon 7
tenderë me vlerë të përgjithshme 22 milionë euro,
shumica në formën e asfalteve elektorale për
zgjedhjet vendore të vitit të ardhshëm, ku fitues
nuk dalin kompanitë me ofertën më të ulët dhe më
të mirë, por kompanitë e renditura të dyta deri të
katërta me oferta qindra e mijëra euro më shumë
se oferta më e mirë. Kjo tashmë është bërë ligj në
këtë Fond. Në qershor të vitit 2022 Fondi Shqiptar
i Zhvillimit hap tenderin rreth 4 milionë euro me
objekt ndërhyrjen për përmirësimin e strukturave
dhe mbrojtjeve rrugore (paketa e rrëshqitjeve dhe
mbrojtjeve) për rrugë të ndërtuara vite më parë
prej Fondit. Këto rrugë u shërbejnë zonave turistike
dhe me potencial për zhvillimin e ekonomisë, por
në tenderë nuk përcaktohen rrugët, vendi dhe lloji
i ndërhyrjeve e të tjera. Rasti i fundit flagrant i takon
tenderit prej 3,7 milionë eurosh të organizuara nga
Fondi Shqiptar i Zhvillimit në gusht të këtij viti për
instalacionin pranë Kryeministrisë, një tekë e
Kryeministrit aktual, ku Fondi prokuroi një projekt
që nuk përfshihej në planin e tij të investimeve për
vitin 2022. Me të dhënat e sotme, pra për momentin
ky prokurim është pezulluar. Natyrisht, do të jetë
një fatkeqësi shumë e madhe dhe një goditje e
fortë për shtetin ligjor, në rast se ky prokurim do të
zhvillohet. Për fat të keq, Fondi Shqiptar i Zhvillimit
Viti 2022
180
Legjislatura e 10-të
është i njohur në Shqipëri për aplikimin e
standardeve të dyfishta në përzgjedhjen e
kompanive fituese të 660 milionë eurove të
shpenzuara në tenderët e organizuar prej tij për
rindërtimin nga tërmeti.
Fondi Shqiptar i Zhvillimit ka një aurolë negative
skandalesh edhe në të 67 tenderët e zhvilluara
për nismën “100 fshatrat turistike”, duke filluar me
tenderët për shtresat e asfaltit të rrugëve rurale
dhe ndërhyrjet në fasadat e qendrave të fshatrave,
duke përfunduar me tenderin e famshëm të
menusë digjitale të “100 fshatrave turistike”. Me
fjalë të tjera, ky është enti shtetëror me kredencialet
më të këqija për t’i besuar punë, aq më tepër 30
milionë euro me kredi të butë të Bankës për
Rindërtim dhe Zhvillim. Në emër të qëllimeve të
larta dhe të dobishme të ndihmës me kredi të butë
nga Banka Ndërkombëtare për Rindërtim dhe
Zhvillim, krahu financiar i Bankës Botërore në një
situatë tjetër, duke ia besuar kredinë e butë një
strukture publike të përgjegjshme, do ta kisha
përshëndetur dhe do ta kisha votuar këtë
projektligj, por për këto dy arsye kryesore dhe dy
arsyet, që i përmenda në fillim shkurtimisht, jam
shumë skeptik dhe dyshues se 30 milionë eurot e
huas së butë do të përdoren me efektivitet,
eficiencë dhe ekonomicitet në dobi të popullsisë
së zonave të bashkive Sarandë, Gjirokastër,
Përmet dhe Berat, ku me shpejtësi ministria këtë
javë shtoi Orikumin dhe Borshin. Shumë mirë
bënë, por është e pakuptimte, përderisa kjo nuk
evidentohet në projektrelacionin që e shoqëron
këtë projektligj.
Nga ana tjetër, një mangësi në këtë projekt
është se ju me politikat tuaja po anashkaloni
projektin “100 fshatrat turistike”. Ky është një
gabim, pasi është një projekt që ju e keni lançuar
vetë, i cili premtonte zhvillimin e agroturizmit dhe
turizmit rural, si dhe rritje të punësimit dhe rrënjosje
të arsyeve pse rinia nuk duhet ta braktisë fshatin,
që është një problematikë sot. Kjo nismë e vitit
2018 synonte zhvillim ekonomik, social dhe të
kapitalit njerëzor në zona rurale me potencial të
lartë turistik. Mirëpo edhe tani, që kanë kaluar 4
vjet e gjysmë nga shpallja e nismës dhe janë
shpenzuar mbi çerek miliard euro nga Fondi
Shqiptar i Zhvillimit, më shumë se gjysma e
fshatrave të përcaktuara, 57 prej tyre, ende nuk e
kanë ndier dhe nuk e kanë prekur ndryshimin.
Koordinimi dhe mbështetja e bashkive, në
juridiksionin e të cilave janë 100 fshatrat turistikë,
jo gjithmonë kanë qenë të plota. E njëjta
problematikë përfshin edhe bashkitë Sarandë,
Gjirokastër, Përmet dhe Berat, të cilat duhet të jenë
bashki përfituese të këtij fondi. Shumica e fshatrave
të përfshirë në nismën e 100 fshatrave turistikë
vijojnë të vuajnë nga problemet e mprehta me
mungesën e rrugëve të përshtatshme, të energjisë
elektrike, me një rrjet të papërshtatshëm, ose
mungesë të ujërave të zeza, të ujërave të bardha
e të tjerë.
Të vetmet gjëra që 100 fshatrat turistike i kanë
marrë të plota deri tani janë tabelat informuese të
Ministrisë së Mjedisit dhe Turizmit.
Nga ana tjetër, nga papërgjegjshmëria juaj në
këtë 1 vit e gjysmë të Kuvendit aktual dhe 9 vjet të
qeverisjes suaj ne akoma vazhdojmë ta
përkeqësojmë situatën e borxhit publik.
Projektligji në thelb përfaqëson një hua prej 30
milionë eurosh që shteti ynë po merr dhe që duhet
ta shlyej deri në vitin 2037, pas marrëveshjes së
huas së nënshkruar 5 vjet më parë dhe ratifikuar
me ligjin nr.19/2017 në vlerën 63,8 milionë euro
me Bankën për Rindërtim dhe Zhvillim. Pra, duhet
të jeni të qartë dhe duhet t’ua bëjmë të qartë edhe
qytetarëve se, pavarësisht sa ju, deputetët e
pozitës, thoni fjalë të bukura në mbrojtje të qeverisë
dhe veprimeve arbitrare të saj dhe të veprimeve
me sens joekonomik, apo pavarësisht si është toni
i akuzave tona, ne, në thelb, vazhdojmë dhe
thellojmë borxhin publik. Në kushtet e sotme të
vështira të ekonomisë, e cila u përball me inflacion,
që zyrtar është 8%, por që, në fakt, inflacioni ka
kaluar dyshifror, dhe me projeksionet në vijim,
marrja e borxheve paraqitet problematike,
pavarësisht dëshirës së mirë për ndërhyrje, për
zhvillim urban të integruar dhe zhvillim të
qëndrueshëm të turizmit.
Ende sot qeveria, pas 9 vjetësh në pushtet, që
është “sekti Rama” dhe është ky Kryeministër i
papërgjegjshëm, nuk e ka kuptuar dhe nuk e
kupton që është shumë e rëndësishme të kujdeset
për shpenzimin e parave, nëse i shpenzon me
eficiencë, me ekonomicitet, apo me efikasitet. Ky
është parimi klasik në të gjithë botën, por kjo qeveri
jo vetëm që nuk i respekton këto tri parime, por në
shumicën e prokurimeve që zhvillojnë entet, ku tipik
është Fondi Shqiptar i Zhvillimit, kemi edhe dëm
të pastër ekonomik.
Ermonela Felaj- Faleminderit, zoti Leskaj!
Ju lutem kolegë, dita e diskutimeve është
veçanërisht e gjatë, kështu që të gjithë kolegët
181
Legjislatura e 10-të Viti 2022
kanë të drejtë të flasin, por kjo do të ndodhë në
qoftë se do të respektojmë kohën e dhënë!
Fjala për zotin Fadil Nasufi. Të përgatitet zoti
Agron Shehaj.
Fadil Nasufi- E nderuar drejtuese e seancës,
Kolegë deputetë,
Të dashur qytetarë,
Që prej vitit 2017 nga Banka Ndërkombëtare
për Rindërtim dhe Zhvillim financohet projekti i
zhvillimi të integruar urban dhe turizmit në vlerën
63,8 milionë euro, i cili po implementohet në
bashkitë e Beratit, Gjirokastrës, Përmetit dhe
Sarandës.
Në parantezë, unë nuk ndaj të njëjtin mendim
me zotin Leskaj, që kontestoi si ent zbatues Fondin
Shqiptar të Zhvillimit, i cili në të gjithë historikun e
tij përfaqëson një institucion prestigjioz me ekipe
të kualifikuara, me kualitete dhe standarde
bashkëkohore në të gjitha projektet e realizuara
dhe i asistuar gjithmonë me ekspertizë të huaj.
Paketa nuk është e copëzuar, por është një projekt
unik rajonal, i cili përfshin 4 bashki kryesore të
Jugut të Shqipërisë.
Sot, pas 5 vjetësh, ka disa projekte të realizuara
dhe të tjera në proces, që kanë transformuar
infrastrukturën urbane, kanë mundësuar lidhjen me
rrugë të standardeve bashkëkohore, të lagjeve
muzeale dhe historike, si dhe projekte restauruese
vitalizuese dhe përmirësuese të peizazhit
urbanistik, të banesave dhe ansambleve të lagjeve
Gorricë dhe Mangalem në Berat.
Falë këtij financimi të Bankës Ndërkombëtare
për Rindërtim dhe Zhvillimi, zbatim i projekteve nga
FSHZH-ja, partneritetit dhe menaxhimit produktiv
nga Bashkia e Beratit, sot kemi një rrugë të
parametrave ekselente, që lidh hyrjen e Beratit me
kalanë. Kjo rrugë ka zgjidhur përfundimisht trafikun
e mjeteve, parkimin, ndriçimin, pikat panoramike,
trotuaret, e cila i shërben fuqizimit të bizneseve
turistike dhe frekuentimit dinamik të kalasë nga
vizitorët.
Në Mangalem ka dy kantiere të një ndërhyrjeje
tërësore, ku po realizohet restaurimi i banesave,
krijimi i një zone pedonale dhe rekreative përgjatë
lumit Osum, mbrojtja me argjinaturë dhe bankinë
sistemuese të lumit, sistemi i linjave elektrike dhe
rrjetit ujësjellës-kanalizimeve, shtrimi me kalldrëm
i rrugicave dhe krijimi i aksesit për të rritur
pedonalitetin në qendrën historike dhe rehabilitimi
i shtigjeve për të bërë lidhjen me pikat panoramike,
aq të bukura, por të pamundësuara për mungesë
të këtyre lidhjeve. Duke qenë një ndërhyrje në një
zonë të banuar nga qytetarët, unë dua t’u shpreh
falënderimin për mirëkuptimin dhe bashkëpunimin
e tyre, qoftë për çështjet e shpronësimit, qoftë edhe
për përballimin e trafikut që hapin kantieret e
ndërtimit!
Për më shumë se 17 vjet qendra historike e
Beratit nuk njeh ndërhyrje dhe investime kaq
themelore dhe po kaq kapilare e shkencore, të cilat
mbrojnë trashëgiminë, identitetin e banesave dhe
vlerave kulturore, ruajnë dhe forcojnë integritetin
dhe autenticitetin e tyre si pjesë e pasurisë botërore
të UNESCO-s.
Shumë të rëndësishme janë filozofia, strategjia,
vizioni dhe objektivat e këtij programi financimi.
Ky është një projekt rajonal, që zhvillon një zonë
unike dhe me një tipologji të larmishme kulturore
e turistike me potenciale të jashtëzakonshme
natyrore, bujqësore e blegtorale, me një inventar
të pasur monumentesh, atraksionesh dhe
mundësish për zhvillimin e ekonomisë lokale për
zhvillimin e turizmit, zhvillimin e tregut, si dhe
qarkullimin e mallrave dhe vizitorëve.
Ky financim finalizon me projekte të
infrastrukturës urbane lidhjen e korridorit kulturor
të tri siteve të UNESCO-s, Berat-Gjirokastër-
Butrint. Ky është një projekt i integruar, i cili nuk
përpjesëtohet si përfitueshmëri e veçuar për secilin
qytet që përfshihet në këtë financim, por vlera rritet
shumëfish nga paketa e integruar e projekteve që
do të bëjnë lidhjen e aseteve kulturore dhe turistike
të Beratit, Gjirokastrës, Përmetit dhe Sarandës.
Vlera prej 30 milionë eurosh e financimit shtesë
që miratojmë sot do të bëjë të mundur përfundimin
e projekteve, vënien e tyre në shfrytëzim dhe
realizimin e objektivave finale, që lidhen me
përmirësimin e infrastrukturës urbane, me rritjen
e vlerës së aseteve turistike, me forcimin e
kapaciteteve institucionale për zhvillimin e
ekonomisë lokale të zonës, me përmirësimin e
qendrave turistike, me restaurimin e aseteve të
trashëgimisë kulturore, me përmirësimin e
menaxhimit të shërbimeve, me zhvillimin e tregut
të produkteve dhe me një pritshmëri të lartë nga
banorët e kësaj treve, të cilët janë krenarë për
qytetet e tyre dhe vlerat që kanë krijuar ndër breza
dhe që duhet t’i gëzojnë, të kenë akses në
shërbime, të garantojnë punën, mirëqenien,
rekreacionin dhe, pa dyshim, statusin e qytetarëve
të qyteteve pasuri e UNESCO-s.
Dua të evidentoj faktin se ky program, që
Viti 2022
182
Legjislatura e 10-të
financon Banka Ndërkombëtare për Rindërtim dhe
Zhvillim, bashkëshoqëron edhe programe të tjera
të financimit nga qeveria shqiptare, siç është
bonusi i rijetësimit me vlerë deri në 5 milionë lekë
për banorët që restaurojnë banesat e tyre në
qendrat historike, ku deri tani kanë përfituar në
Berat 10 familje me një shumë rreth 25 milionë
lekë.
Në këtë kuadër shumëkuptimplotë është edhe
financimi i projektit të rrugës Berat-Ballaban, që u
shpall si prioritet financimi nga qeveria dhe që
duhet të fillojë me buxhetin e ardhshëm, pasi është
një projekt zhvillimor shumë i rëndësishëm për të
gjithë banorët e fshatrave të Beratit, Përmetit dhe
Gjirokastrës, që shtrihen përgjatë këtij aksi, por
është edhe në akord me këtë program të zhvillimit
urban e turistik që po miratojmë sot.
Punët dhe veprat e mëdha nuk duan shumë
fjalime, ato flasin vetë dhe përjetohen si kënaqësi
dhe injektojnë shpresë e optimizëm te qytetarët.
Nga ana tjetër, ata ndikojnë në rritjen e
ndërgjegjësimit të komunitetit për vlerat, për të
bukurën, për krenarinë dashurinë për qytetin. Ata
inkurajojnë sipërmarrjen dhe iniciativën private për
të investuar dhe ky është një lajm i mirë. Deri sot
janë rreth 61 banesa në lagjet historike të Beratit,
të cilat janë kthyer në bujtina apo me funksione
turistike dhe ky fluks është në rritje. Ndërkohë,
vlera e pronës, në raport me 10-15 vjet më parë,
është gati 5-fishuar. Sapo banorët e zonave të aksit
Berat-Ballaban mësuan se përfundoi projekti i
zbatimit të kësaj rruge dhe financimi u lancua, ata
kanë filluar ofertat e blerjes së pronave për të
investuar dhe për t’i paraprirë perspektivës së
zhvillimit me mundësitë që ofron kjo trevë.
Ndaj, marrëveshje të tilla duhet t’i miratojmë dhe
të falënderojmë donatorët për mbështetjen dhe
financimin e këtyre programeve zhvillimore.
Meqenëse është në akord edhe me këtë moment,
gjej rastin t’ju ftoj nesër në Berat, në panairin
kombëtar të verërave, nga dita e premte deri në
ditën e diel, që jo vetëm të shijoni të gjitha
kënaqësitë që jep kjo festë, por t’i shikoni edhe
me sy këto investime që janë bërë në kuadër të
këtij projekti financimi.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Nasufi!
Fjalën e ka zoti Agron Shehaj.
Të përgatitet zoti Fajton Veizaj.
Agron Shehaj – Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë,
Që ditën e parë jam munduar të bëj detyrën
time si deputet në këtë Kuvend, duke shmangur
fjalët e bukura, ironitë dhe ofendimet, dhe kam folur
duke dhënë arsyet konkrete pse Shqipëria është
një nga vendet më të varfra në Europë dhe pse
shqiptarët ikin nga vendi.
Kam folur për PPP-të, për korrupsionin, për
inceneratorët, për modelin oligarkik të qeverisjes
“Rama”, duke u qëndruar vetëm fakteve dhe
provave.
Nga marsi i këtij viti jam munduar të sjell në
vëmendje rastin flagrant të abuzimit me pushtetin,
atë të resortit të ministres Xhaçka.
Kërkova interpelancë me Kryeministrin Rama
për t’i kërkuar shpjegime në lidhje me firmën e tij
në shpalljen investitor strategjik me mashtrim të
burrit dhe kunatës së ministres.
Dorëzova kërkesën për heqjen e mandatit të
zonjës Xhaçka si pasojë e shkeljes së Kushtetutës.
I kërkova shpjegime ministres së Turizmit për
zvogëlimin e Parkut të Butrintit për të mundësuar
resortin e kushëririt të Gjiknurit dhe shpalljen e tij
si investitor strategjik.
Dorëzova në parlament një projektligj për
ndalimin e kompanive offshore në kontratat
publike.
Më në fund erdhi reagimi i qeverisë, dhe këtë e
bëri nëpërmjet dhunës dhe policisë.
Jam menduar gjatë nëse duhet ta përdorja këtë
sallë për të denoncuar një akt të pashembullt, në
një shtet demokratik dhe vend kandidat për
anëtarësim në Bashkimin Europian, përdorimin e
shtetit dhe të policisë për të sulmuar një
kundërshtar politik. Por vendosa se po, sepse
është pikërisht kjo sallë shkaku i sulmit. Gjithçka
ka nisur këtu, për shkak të denoncimeve që unë
kam bërë nga kjo foltore në lidhje me aferat e kësaj
qeverie dhe të ministrave të saj.
Të nderuar kolegë,
Kjo foto tregon Policinë e Shtetit brenda
ambienteve të biznesit tim. Pa asnjë urdhër nga
prokuroria, pa asnjë urdhër nga gjykata, pa asnjë
urdhër dhe shkresë nga askush, forcat e policisë
kanë hyrë brenda një ambienti privat dhe kanë
nxjerrë jashtë punonjësit, duke i terrorizuar dhe
pa asnjë mandat ligjor.
Ky është shteti policor i Edi Ramës që,
nëpërmjet dhunës dhe përdorimit politik të policisë,
do të intimidojë dhe t’u mbyllë gojën deputetëve të
opozitës dhe kujtdo që tenton të ngrejë zërin.
Prej tre javësh biznesi mbahet i mbyllur me
183
Legjislatura e 10-të Viti 2022
dhunë nga policia dhe rreth 200 ekspertë IT-je nuk
mund të shkojnë në zyrë. Policia ka vendosur
shiritin dhe nuk lejon asnjë të hyjë, si dhe nuk ka
dhënë asnjë shkresë apo arsye për bllokimin e
biznesit dhe të ambienteve që kompania ka marrë
me qira. Përfaqësuesi i kompanisë ka bërë kërkesë
në polici për t’u njohur me aktin e bllokimit të
biznesit por nuk ka marrë asnjë përgjigje. Pasi nuk
është marrë asnjë përgjigje nga policia, i është bërë
një kërkesë prokurorisë për të marrë informacione
rreth bllokimit të biznesit dhe kjo është përgjigjja e
prokurorisë.
Në lidhje me kërkesën për informacion mbi
sekuestron e ambienteve ku ushtrohet aktiviteti,
prokuroria tekstualisht thotë: “Në aktet e referuara
në prokurori nga policia nuk ndodhen akte
procedurale që lidhen me sekuestrimin e objektit,
si dhe nuk janë nxjerrë akte të kësaj natyre
procedurale nga ana e organit të prokurorisë”.
Me pak fjalë, prokuroria thotë që nuk ka
urdhëruar asnjë sekuestro dhe në prokurori nuk
është referuar nga policia asnjë akt, që lidhet me
sekuestron e ambienteve që kompania ka marrë
me qira dhe ku ushtron aktivitetin.
Me një pretekst banal ju mbyllni një biznes me
qindra të rinj të punësuar, gjë që tregon qartë se
ju nuk e keni idenë se çfarë do të thotë të bësh
biznes të ndershëm. Ju nuk e keni idenë se sa
sakrifica dhe se çfarë përkushtimi i duhet një
biznesi për të mbijetuar në treg dhe për t’u zhvilluar,
sepse ju biznes quani vetëm marrjen e parave
publike përmes tenderëve që shpërndani te
familjarët dhe ortakët tuaj. Për ju fjala “biznes”
është e barabarte me fjalën “aferë”. Ju quani
biznesmenë kushërinjtë dhe të afërmit tuaj
investitorë strategjikë, që marrin pronë publike dhe
pastrojnë paratë e korrupsionit. Ky është koncepti
juaj i biznesit dhe nuk ka lidhje me biznesin e
vërtetë. Biznesi i vërtetë bëhet me djersë dhe
përkushtim. Por, në fakt, thelbi këtu nuk është
mbyllja e një biznesi të ndershëm, ky është një
sulm i pastër politik. Një hakmarrje e verbër e Edi
Ramës ndaj denoncimeve për aferat e rënda
korruptive, që unë kam bërë nga kjo foltore,
njëkohësisht edhe një presion për të më mbyllur
gojën.
Por po jua them këtu publikisht: harrojeni se
me këto sulme apo presione kriminale mund të
më detyroni që unë të hesht kur Edi Rama firmos
dhe bën Olta Xhaçkën investitore strategjike.
Harrojeni se do të hesht kur kushërinjtë e Damian
Gjiknurit marrin më firmën e Edi Ramës statusin e
investitorit strategjik dhe u jepet leje për të ndërtuar
në mes të Parkut Kombëtar të Butrintit.
Nuk më intimidoni, përkundrazi më motivoni më
shumë të vazhdoj denoncimet për guaskat tuaja
offshore, koncesionet korruptive dhe grabitjet e
pasurive publike me qeveritarët strategjikë.
Edi Rama, Xhaçka apo Gjiknuri duhet ta kenë
të qartë se unë nuk kam ndër mend të hesht, por
do të vazhdoj të them atë që qytetarët e ndershëm
duan, të vërtetën, dhe do t’jua them në sy, ashtu
siç është.
Shpesh kam pyetur veten: pse duhet të merrem
me ju? Kur zbulova kompaninë tuaj offshore në
Delaware edhe mund të heshtja, por vendosa të
flas. Isha i bindur se kjo ishte gjëja e duhur, sepse
kam marrë besimin e njerëzve për të bërë detyrën
time, sepse besoj se kjo është një kauzë e drejtë.
Jam dhe dua të qëndroj në anën e duhur, në anën
e qytetarëve, kundër babëzisë së këtij pushteti
thellësisht të korruptuar.
Nuk mund të pretendoni të pasuroheni duke
vjedhur me emrin tuaj, me familjarë apo me
kompani offshore dhe ne të gjithë të heshtim, të
trembemi apo akoma më keq; të shitemi, sepse
unë nuk ndërtoj, nuk marr leje ndërtimi, nuk
paguhem me tenderë apo koncesione dhe nuk bëj
asnjë biznes me qeverinë tuaj apo me oligarkët e
tu, madje bizneset e mia nuk punojnë fare për
tregun shqiptar, por ofrojnë shërbime për tregjet e
huaja.
Nxjerrja e punonjësve jashtë me polici dhe
dhunimi i paligjshëm i ambienteve ishte e vetmja
gjë që Edi Rama mund të bënte ndaj meje, dhe
atë bëri. Nuk pres dhe nuk ju kërkoj të tërhiqeni,
nuk bëj pazare me ju, unë të drejtën do ta kërkoj
në prokurori, në SPAK, në gjykatë, në Shqipëri ose
në Strasburg. Ju garantoj se do t’i shkoj deri në
fund.
Për një gjë të jeni të sigurt, unë nuk tërhiqem,
sepse nuk kam asgjë për të fshehur, sepse nuk
jam në shitje, sepse them thjesht të vërtetën, sepse
këtë duan shqiptarët.
Unë nuk hesht. Këtu më keni.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Shehaj!
Në respekt të Kodit të Sjelljes së Deputetit të
Kuvendit të Republikës së Shqipërisë, do të më
duhet t’ju kujtoj që një pjesë e fjalës suaj ju vuri në
konflikt interesi, sepse detyrimi i të gjithëve ne
është të flasim për shqetësimet e zgjedhësve dhe
Viti 2022
184
Legjislatura e 10-të
të referojmë shqetësimet e bizneseve tona private.
Kodi i Sjelljes e përcakton qartësisht këtë gjë, unë
tërheq vëmendje për këtë pjesë, pra zbatimin e
rregullave që përmban Kodi i Sjelljes, që nuk janë
diskrecionale. Salla e Kuvendit, debati parlamentar,
debati politik, nuk mund të përdoren për të
adresuar shqetësime të tilla, që vetë zoti Shehaj e
pranoi se ku mund të trajtohen, do të trajtohen atje
ku i trajtojnë të gjithë qytetarët.
Pra, nuk desha të hyja në asnjë koment për
fjalën, por për këtë drejtuesi i seancës ka detyrimin
që të sigurojë respektimin e Kodit të Sjelljes.
Kalojmë te...
Agron Shehaj – Ka mundësi të ma jepni fjalën
për procedurë?
Ermonela Felaj - Për procedurë, po.
Agron Shehaj – Nuk ishte e lehtë për mua të
vendosja të flisja për këtë çështje, por ajo që më
bën përshtypje në këtë sallë është fakti që kjo
maxhorancë jo vetëm që është e korruptuar, por
është edhe e pafytyrë. Arsyeja pse unë fola nga
foltorja ishte sepse është pikërisht ajo foltore që
ka shkaktuar reagimin e Edi Ramës. Për arsye të
gjërave që unë kam thënë dhe denoncuar nga ajo
foltore Edi Rama ka dërguar njerëz tek ambientet
e biznesit tim për të më intimiduar dhe mbyllur
gojën. Ju mund të tërhiqni vërejtje sa herë të doni,
por unë se herë që do të shkoj në atë foltore do të
them atë që unë mendoj se duhet thënë, çfarëdolloj
gjëje, qoftë ajo kur vidhni, kur e shpallni veten tuaj
investitor strategjik dhe kur sulmoni anëtarët e
opozitës.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Në rastet kur e kërkoni fjalën
për procedurë, ju lutem, flisni për procedurë, sepse
besoj se e keni shumë të qartë diferencën!
Po, zoti Bylykbashi, përse e kërkoni fjalën?
Oerd Bylykbashi – Zonja drejtuese e seancës,
Do të kisha dashur që ju mos ta kishit bërë këtë
koment.
Ermonela Felaj – Ju pyeta përse e keni kërkuar
fjalën, para se t’jua jepja.
Oerd Bylykbashi – E kam marr dhe do të
vazhdoj për procedurë.
Kodi i Etikës i parlamentit shqiptar nuk ka asnjë
autoritet mbi Kushtetutën e Republikës së
Shqipërisë. Këtu jemi përpara qasjes së qeverisë
në lidhje me mënyrën si i trajton të drejtat e njeriut
dhe si i trajton interesat ligjore të tyre, por kur kjo i
ndodh një deputeti të Republikës mendoni vetëm
se çfarë mund t’u ndodhë atyre qindra e mijëra
bizneseve që bëjnë punë të ndershme, por nuk
janë në defterin e investitorit strategjik të
Kryeministrit.
Po i rikthehem përsëri procedurës. Nuk mundet
që ju, pra kjo maxhorancë, të përdorni Kodin e
Etikës për të suprimuar të drejtën e fjalës që ka
një deputet me Kushtetutë dhe me Rregulloren e
Kuvendit për të ngritur çështje që nuk kanë
konotacion personal, por që tregojnë se si
funksionon një qeveri e korruptuar nga koka te
këmbët.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Bylykbashi!
Nuk ia kam ndërprerë fjalën asnjë kolegu,
përkundrazi kolegu e shfrytëzoi të gjithë kohën që
kishte në dispozicion për fjalën e tij.
Sa i takon kujtesës mbi rregullat e etikës dhe
të sjelljes së deputetit, kjo është një detyrë e
drejtuesit të seancës. Në qoftë se ju dhe kushdo
keni një problem me këtë interpretim, ju ftoj t’i
drejtoheni Këshillit për Rregulloren, Mandatet dhe
Etikën dhe të shohim nëse ishte apo jo konflikt
interesi, por unë gjykoj që këtu kemi ardhur për të
mbrojtur interesat e zgjedhësve tanë dhe jo të
bizneseve tona.
E konsideroj të ezauruar këtë ndërhyrje për
procedurë.
Vazhdojmë me listën e diskutantëve.
Ju lutem, ju folët një herë për procedurë, u fol
dy herë për të njëjtën procedurë, kështu që nuk
mund të flitet pa fund për procedurë.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Ka një rregull në Rregulloren e Kuvendit, i cili
nuk të lejon ta marrësh fjalën për procedurë,
ndërkohë që fjala për procedurën për të cilën ju
jeni duke folur u mor nga më shumë se një koleg
dhe u dha edhe përgjigje.
Zonjë, unë jam këtu dhe e shoh logjikën e
veprimit të gjithsecilit.
Po, do të pres që ju të flisni për procedurë, uroj
që të flisni për procedurë!
Po, zonja Açka.
Flutura Açka – Faleminderit, zonja Felaj!
Meqenëse deputeti i parlamentit bëri këtu një
akuzë publike, që ka lidhje me ministrin e
Brendshëm, me Kryeministrin...
Ermonela Felaj – Zonjë, ju lutem, fjalën e keni
për procedurë dhe jo për komente për fjalën e
deputetit! Deputetit mund t’ia bëni sugjerimet
privatisht dhe se çfarë duhet të bëjë.
Flutura Açka – Ata duhet të jenë në sallë dhe
185
Legjislatura e 10-të Viti 2022
të kthejnë përgjigje, sepse është një akuzë publike
ajo që ka bërë deputeti.
Ermonela Felaj  – Ajo që sapo thashë është
pastër konflikt interesi.
Flutura Açka  – Nëse nuk është ministri,
zëvendëskryeministrja duhet të japë përgjigje.
Ermonela Felaj – Kolegë, ju ftoj që të mos e
vëmë veten në konflikt interesi dhe të mos e
vendosim pozicionin tonë për të penguar veprimin
e organeve të tjera, absolutisht. Ne nuk e njohim
situatën, nuk na takon as ta njohim dhe as ta
diskutojmë, prandaj kjo nuk duhet të përdoret në
Kuvendin e Shqipërisë, kaq e thjeshtë është.
Vazhdojmë me folësit e tjerë të listës.
Fjalën e ka zoti Tritan Shehu.
Të përgatitet zonja Koliqi.
Ju kërkoj ndjesë, sepse radha për disa kolegë
është ndërruar disa herë! Kështu që, zoti Shehu,
do të më lejoni t’ia kaloj fjalën zotit Fatjon Veizaj,
nëse ju keni mirëkuptim me njëri-tjetrin.
Zoti Veizaj, fjala për ju.
Fatjon Veizaj  - E nderuar zonja drejtuese e
seancës,
Të nderuar kolegë,
Është e vërtetë që ne këtu jemi për të
përfaqësuar interesat e zgjedhësve tanë, por është
shumë e rëndë, faktikisht solidarizohem, të
intimidohet një deputet i Kuvendit të Shqipërisë.
Në momentin që intimidohet një deputet i Kuvendit
të Shqipërisë mendoni se çfarë mund t’i ndodhë
një qytetari të thjeshtë. Kjo është në vazhdën e
thellimit të autokracisë, të mohimit të të drejtave,
luftës kundër shtypit, kundër zërit të lirë dhe kundër
çdo lloj opozitarizmi që ka në këtë vend.
Gjatë debatit publik që u bë në lidhje me
situatën energjetike u thanë disa të pavërteta. E
kërkova fjalën për të ndërhyrë, nuk m’u dha, sepse
më thanë kur ta marrësh fjalën mund të flasësh
për këtë çështje.
Dua të bëj vetëm një pyetje: sa është kostoja
mesatare e ponderuar e çmimit të energjisë që
normalisht ky shtet e blen nga KESH-i, nga
prodhuesit privat dhe nga tregu ndërkombëtar? Në
fakt, ky çmim për 3-mujorin e parë është 11,3 lekë.
Po ashtu, këtu u tha që qeveria shqiptare me taksat
tona u paguan familjeve shqiptare 4 herë më tepër
se shuma që ata do të paguajnë për faturën e tyre.
Në qoftë se ata, siç u soll edhe një shembull këtu,
paguajnë 5 mijë lekë në muaj, pra 50 mijë lekë të
vjetër në muaj, ndërkohë që fatura reale është 200
mijë lekë, kjo nuk është fare e vërtetë dhe për fat
të mirë këtë e përgënjeshtroi gjatë fjalës së saj
kolegia Bushka, duke thënë se vetëm 30% e
energjisë që ne konsumojmë importohet. Çmimi
nuk është ai 30%-ëshi që blihet në bursë, por është
çmimi i mesatares së ponderuar të çmimit që blihet.
Ajo që unë doja të flisja sot ka të bëjë me faktin
se prej datës 17 tetor universitetet publike janë
përfshirë në një grevë pa afat me efekt të
menjëhershëm dhe më të rëndësishmin, bojkotimin
e plotë të procesit mësimor, i parashikuar të niste
këtë ditë. A ishte kjo një rrufe në qiell të hapur, një
pabesi apo një thikë pas shpine ndaj qeverisë, siç
e ka akuzuar Kryeministri trupën pedagogjike, një
kapriçio e tyre apo është diçka më serioze dhe
krejtësisht legjitime?
Pak kronologji.
Në datën 30 gusht të këtij viti nga ana e
sindikatës së pavarur të universiteteve shqiptare
në drejtim të Kryeministrit, ministres së Arsimit, si
dhe rektorëve të universiteteve publike shqiptare
është drejtuar një peticion, i cili përmban 9 kërkesa,
ku midis tyre janë: rritja e pagave; rritja e
mbështetjes financiare për kërkimin shkencor e me
radhë deri te transparenca e plotë lidhur me
shpenzimet e kryera nga universitetet. Heshtje e
plotë, madje jo neglizhimi, por refuzimi në heshtje
përmes injorimit u shoqërua me disa protesta
paralajmëruese 1-orëshe gjatë muajve shtator-
tetor derisa u arrit në përshkallëzimin e datës 17
tetor.
Pse? Nuk mund t’i jepet përgjigjja pse-së apo
më saktë pse-ve të shumta pa theksuar disa prej
arsyeve që gradualisht çuan deri këtu. Si kudo,
edhe në arsimin e lartë procesi ushtrohet,
rregullohet dhe monitorohet përmes kuadrit ligjor
dhe akteve nënligjore. Në krye të kësaj kornize
qëndron ligji nr. 80 i vitit 2015 “Për arsimin e lartë
dhe kërkimin shkencor në institucionet e arsimit të
lartë në Republikën e Shqipërisë”. Është
komentuar pa fund ky ligj i hartuar dhe i miratuar
në mënyrë krejtësisht të njëanshme nga
maxhoranca pas 2013-ës, por më e keqja pa e
marrë fare në konsideratë edhe rezistencën e fortë
(kjo edhe nëpër komisionet parlamentare) të
pedagogëve dhe të studentëve. Nuk e kuptuan dot
apo mos e njihnin situatën më pak dhe më keq
sesa ministri i radhës i kohës?
Sipas jush po, por ama ky ligj ishte benzina që
ushqeu zjarrin e protestave më të mëdha që ka
njohur kryeqyteti që prej dhjetorit ’90. Se si e
përballuat këtë zjarr, e tregojnë më mirë se gjithçka
Viti 2022
186
Legjislatura e 10-të
lëvizjet e pakontrolluara të Kryeministrit në njërin
prej televizioneve kombëtare në një studio të
mbushur me patronazhistë. Edhe prej paaftësisë
sonë, pra të opozitës, ju arritët të shpëtoni
përkohësisht nga ky zjarr (me sa duket keni
mësuar nga gabimi që është bërë në dhjetor të
‘90-ës). Pse?
Së pari, duke qenë i shkruar keq, madje shumë
keq, ai nuk arrin të bëhet i zbatueshëm. Cila është
prova? Nuk ka asnjë ligj tjetër në këtë vend që të
ketë nevojë për hartimin e një numri aq të madh
aktesh nënligjore, si VKM, urdhra ministri,
udhëzime e të tjera, sesa ky. Paaftësia totale për
hartimin e tyre, të cilat edhe kur miratoheshin, më
shumë e ngatërronin punën sesa e zgjidhnin atë,
shoqërohet edhe me faktin që praktikisht e rrënuat
autonominë universitare të garantuar nga
Kushtetuta, duke e bërë universitetin me dy koka
akademike dhe administrative. Sot universitetet
nuk janë më njësi didaktike, kërkimore dhe
shkencore, por njësi administrative. Pse? Sepse
me këtë ligj ju u keni dhënë autoritet fuqiplotë
vendimmarrës përfaqësueseve tuaj të qeverisë, të
emëruar pa asnjë kriter merite nëpër bordet e
administrimit, ku përveç Universitetit të Tiranës, ata
janë shumicë. Kjo ka çuar në situatën që në
universitetin e dytë më të madh në vend, vitin e
shkuar të mos miratohej buxheti deri në muajin
tetor, muaji i dhjetë i vitit. Absurdi shkon edhe më
tej kur këto borde i japin vetes të drejtë të
kontrollojnë edhe punën e akademikëve. Një pyetje
kam: këta juristë, gazetarë, ekonomistë,
agronomë, veterinerë a e kanë ekspertizën e
mjaftueshme të njohin specifikat e mësimdhënies
dhe kërkimit shkencor nëpër universitete, ku i ka
çuar partia? Sa për argument, po ju kujtoj që i pari
juaj vjet e pranoi vetë që ky ligj duhej rishikuar.
Megjithatë, nuk u mjaftuat vetëm me ligjin, por
nxorët disa vendime të qeverisë, përmes të cilave
filluat të mbyllnit vit pas viti rubinetet që do të
ushqenin auditorët me studentë. Rifutët edhe një
herë tjetër në lojë mesataren. Pretendoni që
reformën e keni anglo-saksone, por nuk keni dhënë
asnjë rast të universiteteve të këtij lloji që e
aplikojnë mesataren e shkollës së mesme si kriter
përjashtues. Mos ngatërroni qëllimisht sistemin
preferencë-meritë me atë përjashtues. Kjo do të
çonte pashmangërisht aty ku arritëm sivjet, ku
vetëm 2 ndër 3 maturantë aplikuan për t’u
regjistruar nëpër universitetet publike shqiptare.
Aktualisht janë plotësuar më pak se gjysma e
kuotave të miratuara në to, duke rrezikuar shumë
seriozisht mbylljen përfundimtare jo më të
diplomave të ciklit të parë, as të fakulteteve, por
tani të universiteteve të tëra, kryesisht të rretheve,
por nuk janë më pak të rrezikuara edhe disa prej
tyre në Tiranë.
Pedagogët kërkojnë rritje rroge. Po pse? Sepse
që në vitin 2012, se atë të parashikuar për vitin
2013 e shfuqizuat bashkë me shpërblimin
qesharak të dhënë nga qeverisja jonë prej 10,000
mijë lekësh vit, keni bërë vetëm një rritje të tyre –
atë me VKM-në numër 268, datë 29.03.2017 në
masën 10%. Aty parashihnit rritjen në të njëjtën
masë edhe të tarifës së orëve suplementare, por
e ujdiset përmes udhëzimit nr. 29, datë 10.09.2018
“Për veprimtarinë dhe ngarkesën mësimore të
personelit akademik në institucionet e arsimit të
lartë” të ministrit të MASR-së, i cili konsideroi se
leksioni në baçelor është po njëlloj si ai në master
apo edhe më tej, në doktoratë. Këto të fundit
treguat kujdes të posaçëm që t’i mbyllni (ju thoshit
t’i bllokoni, por, në fakt, i mbyllët) për 9 vjet. Për të
qenë i saktë, lejuat për nja dy universitete private,
kuptohet ato që ishin më afër partisë, paçka se të
gjithë bëjnë reklama me pedagogët e
universiteteve publike.
Ju e dini, por nuk ju pëlqen ta pranoni se edhe
në gjysmën tonë, në Kosovë, pedagogët paguhen
saktësisht me paga nga 1,27 deri në 1,67 herë më
të larta. Edhe nëse i krahasojmë me pagat e
premtuara prej VKM-në numër 647, datë
05.10.2022, që vetëm aritmetika juaj mund të gjejë
zgjidhjen, pasi edhe sot universitetet pagat e dy
muajve i paguajnë nga të ardhurat e tyre dytësore,
tani do të duhet të paguajnë edhe një pagë të tretë,
atë 8%-shin tjetër që është 96%/vit, sërish do të
mbeten 1,11 deri në 1,45 herë më të vogla, sipas
kategorive përkatëse.
Edhe më e keqe është situata për stafet
ndihmës-akademike. Në 9 vjet qeverisjeje pagat
janë rritur vetëm 17,7% se 8% edhe nëse e japin
universitetet. Besoj se nuk do t’i bini gjoksit që po
e jepni ju, a thua se i nxirrni nga llogaritë tuaja
këto para. Inflacioni kumulativ për këto vite është
rreth 33%, ai progresiv mbi 42%, hesapin bëjeni
vetë dhe po i referohem INSTAT, se ai reali është
ku e ku më i lartë.
Universitetet e kanë thuajse të pamundur të
përfitojnë ndonjë qindarkë nga punët publike ose
me saktë qokat që ju u bëni “analfabetëve
funksionalë” që ju shërbejnë me besnikëri.
187
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Çfarë synoni kështu? As më shumë dhe as më
pak sesa detyrimin e universiteteve që t’i rrisin
tarifat dhe t’i shtrydhin edhe më shumë studentët,
apo më saktë familjet e tyre, apo ndoshta me duart
e universiteteve hakmerreni ndaj rehatit të prishur
të shefit, por realisht i godisni deri në palcë të dyja
palët.
 Në Kosovë, qeveria e këtij vendi të varfër i
kompenson studentet për çdo muaj me 100
dollarë. Ju, që keni sufiçit prej gjysmë miliardi euro
deri tani zero. Ju lutem, i lini mënjanë ato dokrrat
e energjisë elektrike, pasi çmimi i ponderuar i saj
për këtë vit është më pak se 11,3 lekë. Pedagogët
kërkojnë rritje të financimit për kërkimin shkencor.
Qeverisja jonë organizoi dhe financoi në tetë vjet
programet: për kërkim kombëtar dhe zhvillim; për
kërkim fondamental dhe ekselencë; cilësi dhe
barazi në arsimin e lartë.
Universitetet e mbështetura me grante
qeveritare arrinin të financonin (edhe pse me shifra
modeste) programin për kërkim dhe zhvillim.
Qeverisja juaj, ka financuar vetëm tri programe
për kërkim kombëtar dhe zhvillim. Sivjet është vënë
tavan prej 2,500, lekë, projekt dhe Agjencia
Kombëtare e Kërkimit Shkencor, Teknologjisë dhe
Inovacionit, e cila e reduktoi shumën e projekteve
fitues në vetëm 60% të saj. Se si mund të bëhet
shkencë pa para, vetëm ju mund te na e thoni.
Si gjithmonë arroganca dhe autoritarizmi nuk
mungojnë edhe në këtë rast, pasi, në kundërshtim
me nenin 57 të Kushtetutës, pikës 3, nenin 73,
pikave 5 dhe 6, nenin 76 të ligjit tuaj të shkatërrimit
të arsimit të lartë, kërcënoni se nuk do t’ua jepni
diplomat studentëve, fillimisht të mjekësisë dhe më
pas të tjerëve. Nuk dua ta besoj që është nostalgji
për kohët e errëta të demaskimit të atyre që “janë
mosmirënjohës ndaj popullit që i ka bërë mjekë,
inxhinierë, juristë” apo edhe të rikthimit të klonit.
Por mos harroni është puna dhe mendja e tyre,
bashkë me sakrificat e tejskajshme të familjeve të
tyre që u mundësojnë shkollimin. Ju jo vetëm nuk
keni asnjë merite, përkundrazi u krijoni vetë
pengesa.
Faleminderit, zoti Veizaj, ka përfunduar koha
juaj.
Fatjon Veizaj – Edhe një rresht, ju lutem!
Ermonela Felaj  – Ju lutem, se në limitet e
kohës jemi për të gjithë.
Fjalën e ka zoti Shehu. Të përgatitet zonja
Emilja Koliqi.
Po, zoti Balla, ka fjalën.
Taulant Balla – Zonja drejtuese e seancës, e
mora fjalën në lidhje me shqetësim që u ngrit nga
një deputet për diçka që ka të bëjë me interesin
personal të deputetit ose kujtdo tjetër. Kujtoj këtu
që Kushtetuta, Rregullorja e Kuvendit dhe, mbi të
gjitha, Kodi i Sjelljes së Deputetit ka përcaktuar
në nenin 17 që deputeti nuk mund të ushtrojë
veprimtari private që krijon të ardhura në formën e
personit fizik, tregtar, ortakëri personash fizikë,
tregtarë të çdo forme, profesione të lira të avokatisë
noterisë. Gjithashtu, sipas nenit 21 deputetit nuk i
lejohet të lobojë në Kuvend për biznesin e vet.
Gjithashtu, çfarëdo, që ka të bëjë me një
institucion shtetëror si Policia e Shtetit, që shkon
të bëjë një verifikim, ndoshta me urdhër të
prokurorisë ose me urdhra të tjerë dhe deputeti të
marrë fjalën në Kuvendin e Shqipërisë dhe të
refuzojë, kjo është e turpshme, e papranueshme
dhe bie ndesh me librat që rregullojnë punën e
deputetëve në Kuvend.
Prandaj do t’ju kërkoja, zonja drejtuese e
seancës, që, në ushtrim të kompetencës duhet t’i
kujtoni deputetit që deklarata, që sapo bëri në
foltoren e Kuvendit, bie ndesh me Kodin e Sjelljes
së Deputetit. Deputetët nuk mund të vijnë në
Kuvendin e Shqipërisë dhe të mbrojnë biznesin e
tyre.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Balla!
Unë këtë gjë bëra, në fakt, dhe për të gjithë
kolegët, që kanë dyshime për këtë pikë, t’i
drejtohen Këshillit për Rregulloren, Mandatet dhe
Imunitetin dhe kjo shërbeu si një kujtesë, sepse
herë tjetër do të jetë nevoja, në rast se kjo gjë nuk
kuptohet drejtë dhe si duhet, nëse Kodi i Sjelljes
vijon të merret si një kod diskrecional dhe jo i
detyrueshëm për t’u zbatuar së bashku me
Rregulloren, atëherë si Zëvendëskryetare e
Kuvendit, por besoj edhe Kryetarja e Kuvendit ka
të njëjtin qëndrim, do të kërkojmë thirrjen e Byrosë
Parlamentare që të garantojë zbatimin e Kodit të
Sjelljes.
 Këto janë rrugët parlamentare që kemi dhe ky
nuk është një debat që zgjidhet me dhënie
mendimesh nga gjithsecili.
Kështu që, ju lutem, mos na pengoni që ta
vijojmë më tej këtë debat, sepse secili nga ju e
mbajti fjalën.
 Po, zoti Shehaj, për replikë.
 Agron Shehaj –  Nëse ju realisht e mendoni
se do të na i mbyllni gojën me këto rregullat që i
nxirrni kur ju do qejfi ju, rrezikoni të bëheni
Viti 2022
188
Legjislatura e 10-të
qesharakë.
 Trajtimi i çështjes sikur unë erdha këtu dhe
mbajta një fjalim për t’u kujdesur për biznesin tim,
është një idiotësi. Unë kam ngritur një shqetësim,
i cili është se Policia e Shteti nuk po bën thjesht
një inspektim, por ka tri javë që ka hyrë në
ambiente private. Unë nuk erdha këtu që ditën e
parë të bërtisja e të thosha se shikoni se çfarë po
bëjnë, po sulmohem politikisht. Unë prita tri javë.
Përfaqësuesit e kompanisë i kanë shkruar policisë
dy herë, i kemi shkruar prokurorisë, kemi marrë
përgjigje nga prokuroria ku thuhet se nuk ka asnjë
lloj bllokimi. Kjo është e vërteta, të tjerat janë
broçkulla. Mos më tregoni ju mua, ju nuk keni
moralin që ju të më thoni se nuk duhet të vij këtu
dhe të flas për biznesin tim, sepse ky parlament
është biznesi juaj. Ju këtu biznesin e keni krijuar
dhe jeni bërë milionerë dhe nuk mund të vini e të
më thoni se unë nuk duhet të dal atje dhe të
ankohem për një shkelje skandaloze, për një sulm
politik. Pse? Sepse thashë se ministrja bashkë me
Edi Ramën, në bashkëpunim dhe me mashtrim,
kanë bërë kunatën dhe burrin e ministres
investitorë strategjikë, kanë marrë pronën publike,
gjithashtu, sepse thashë se Gjiknuri, kompaninë
së cilës i dha tenderë kur ishte ministër, e bëri ortak
me kushëririn e tij dhe me firmën e Edi Ramës, të
dy bashkë i bëri investitorë strategjikë. Kjo është
arsyeja pse policia është te zyrat e mia. Unë kam
20 vjet që merrem me biznes.
 Nuk kam mbaruar, më falni!
 Ermonela Felaj – Unë e shoh monitorin, e kam
edhe këtu.
 (Ndërhyrje pa mikrofon.)
Zoti Shehaj, së pari, ju ftoj të hiqni dorë nga
toni që jeni duke përdorur në Kuvendin e
Shqipërisë!
Së dyti, ju ftoj të reflektoni ndaj çdo gjëje që
thatë pak më parë!
Së treti, në bazë të nenit 29 të Kodit të
Rregullores dhe të Sjelljes, i kërkoj Byrosë së
Kuvendit të mblidhet dhe të vendosë për rastin tuaj,
për marrjen e masës disiplinore, sepse ju po vijoni!
Deputetët në Kuvendin e Shqipërisë nuk kanë
imunitet nga ndjekja penale. Nuk ju tha askush
asgjë për konsideratat që patët për kolegët e
maxhorancës. Ju tërhoq vëmendja! Mos flisni për
bizneset tuaja në sallën e Kuvendit të Shqipërisë,
për asnjë arsye!
Vazhdojmë me fjalën e zotit Tritan Shehu.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon. )
Edhe ju do të flisni për të njëjtën gjë?
Zoti Balla është kryetari i grupit parlamentar dhe
mbajti një qëndrim në emër të grupit.
Unë jam drejtuesja e seancës dhe kërkova
mbledhjen e Byrosë, zoti Spaho. Byroja ka përbërje
sa tuajën, aq edhe tonën.
Zoti Spaho, çfarë e keni këtë që, kur dikush do
të flasë, turren edhe 10 të tjerë?!
Po jua jap fjalën për procedurë.
Edmond Spaho – Zonja drejtuese e seancës,
Me sjelljen tuaj veçse po e degradoni
parlamentin dhe këtë maxhorancë. Përveç
veprimeve që bën vetë maxhoranca, duhet që
edhe ju të thyeni Rregulloren dhe të gjitha aktet e
tjera, që garantojnë punën e parlamentit, sa herë
që ju dëshironi!
Me shumë shqetësim e pashë ndërhyrjen tuaj
ndaj kolegut deputet, i cili në asnjë rast nuk ngriti
çështjen e bizneseve të tij, por ngriti një çështje
thelbësore, që ka të bëjë me lirinë dhe
demokracinë, me fjalën e lirë, me presionin politik
që i bëhet që të mbyllë gojën për atë që ka
ndërmarrë në parlament. Në vend që t’i dilni krah,
i kujtoni Kodin e Etikës! Kjo është demokracia që
keni ndërtuar, që një deputet kërcënohet në këtë
mënyrë! Ai nuk tha asnjë fjalë për biznesin e tij,
foli dhe tregoi që prokuroria nuk ka ndërmarrë
asnjë veprim ndaj tij.
Çfarë bëni? Çfarë është kjo punë kështu?! Pse
kjo arrogancë kaq e madhe?! A e kuptoni që kjo
arrogancë do t’ju çojë atje ku nuk e mendoni?
Thirrini mendjes e tregohuni realistë!
Ermonela Felaj – Zoti Spaho, prita që të flisnit
për procedurë. Ndërkohë, ju garantoj se unë jam
këtu për të zbatuar Rregulloren dhe Kodin e Etikës.
Në ndryshim nga sa ju mendoni, si Rregullorja,
ashtu dhe etika janë të detyrueshme për t’u zbatuar
nga ne, por, së pari, me sa shoh, është e
detyrueshme për t’u lexuar e për t’u kuptuar.
Vazhdojmë me fjalën e zonjës Koliqi. Të
përgatiten zoti Berisha dhe zonja Vokshi.
Janë bërë disa orë diskutime këtu. Historia që
vijon në Kuvend, ku gjithkush kërkon të japë
mendim për gjithçka, dhe gjithkush kërkon të
drejtojë nga vendi, realisht i krijon edhe këto
situata.
Tritan Shehu – Faleminderit, zonja drejtuese
e seancës!
Para se të filloj të flas për temën, dua të të them
diçka me shumë shqetësim: duhet t’i marrësh
shumë seriozisht ato që tha kolegu deputet pak
189
Legjislatura e 10-të Viti 2022
më parë!
 Nuk ka pse të kapemi me formën, por duhet të
kapemi me thelbin e çështjes. Thelbi është
jashtëzakonisht shqetësues, është pasqyrim i një
realiteti të rrezikshëm që po zhvillohet në Shqipëri,
është pasqyrim i një gjendjeje autokracie që po
instalohet në Shqipëri. Mendoj se parlamenti duhet
t’i marrë seriozisht këto gjëra. I lëmë format, por të
shikojmë esencën, thelbin e këtij problemi, se ky
problem sot prek jashtëzakonisht shumë shqiptarë,
prek kudo në rrugë, prek në arsim, prek në
shëndetësi, prek pedagogët, prek ata që merren
me aktivitet ekonomik, pra i prek të gjithë. Kjo është
e vërteta dhe këtë nuk duhet ta harrojmë!
Të nderuar kolegë,
Sot flasim për një kredi, e cila do t’u jepet edhe
zonave të mia elektorale. Kjo është e vetmja arsye
që mua më bën të mos e votoj kundër, por kam
rezerva të mëdha dhe absolutisht paqartësi të
thella për këtë mënyrë financimi.
Së pari, thuhet që është një kredi në vazhdim,
dakord, por nuk thuhet asgjë se çfarë është bërë
me financimin e parë. Cilat janë rezultatet e
financimit të parë konkretisht? Çfarë kanë lëvizur
pozitivisht elementet e financimit të parë në
Gjirokastër dhe në Përmet? Çfarë ka ndodhur atje?
Nuk thuhet asgjë e detajuar përse do të përdoren
dhe cili do të jetë impakti i përdorimit të tyre.
Kemi miratuar shumë kredi, kemi arritur një
borxh të jashtëzakonshëm mbytës të sistemit; kemi
arritur të japim kredi për barazinë gjinore, 50
milionë euro, kur na dilte se vetëm 1,2 milionë euro
do të përdoreshin për barazinë gjinore dhe të tjerat
zhdukeshin andej-këtej. Pra, realisht është një lojë
e rrezikshme dhe e dëmshme për të mbushur
buxhetin dhe për të kaluar vështirësitë e mëdha
që ka buxheti si pasojë e keqqeverisjes, si pasojë
e arbitraritetit, si pasojë e presionit dhe shkatërrimit
të bizneseve (një nga rastet është ai që u fol pak
më parë). Pra, realisht jemi në një situatë të tillë, e
cila po keqësohet nga dita në ditë.
Ku është rezultati i kredisë së parë për qarkun
e Gjirokastrës? Jua them unë: 51% e popullsisë
ka lënë qarkun. Kjo është e vetmja e dhënë që ka.
Le të më japë dikush tjetër një të dhënë më të qartë,
por nuk ka asnjë të dhënë tjetër. 51% e popullsisë
janë detyruar të largohen nga qarku. Pse? Po të
ishte zhvilluar kaq shumë, përse do të iknin? Kanë
ikur nga varfëria, kanë ikur nga problemet e mëdha
sociale që kanë, kanë ikur nga mungesat e mëdha
në infrastrukturë. Kjo është e vërteta.
Ju mendoni se zhvillimi është vetëm një
“sapllak”, që mund të vendoset në qendër të qytetit.
Flisni për Përmetin, por edhe ato i ka vendosur
zoti Shupuli, kur ishte kryetar bashkie, me Bankën
Botërore, askush tjetër. Përmeti ka ngelur në atë
nivel zhvillimi që e la zoti Shupuli.
Megjithatë, nuk janë pllakat dhe rregullimi i
sheshit ato që rregullojnë mirëqenien e njerëzve,
zhvillimin social dhe ekonomik të qarkut. Ju kërkoni
të gënjeni me fasadën, fasada nuk të gënjen, ajo
mund të shkëlqejë për një moment, por pastaj bie
shpejt.
Ju e shikoni që në qarkun e Gjirokastrës sot ka
një varfëri absolute; prodhimi bujqësor, blegtoral,
numri i krerëve ka rënë përgjysmë. Shikoni në
Gjirokastër, shikoni në Memaliaj, shikoni në
Këlcyrë, shikoni në Përmet, shikoni edhe në
Tepelenë që nuk subvencionohet asgjë! E dini që
rrushi po kalbet, pasi po shitet me 200 lekë të vjetër
kilogrami, sepse e mbyt konkurrenca nga jashtë,
sepse atje subvencionohet dhe këtu jo! Ju pastaj
kërkoni ta shkatërroni edhe më keq, duke e futur
vendin në Ballkanin e Hapur, ku konkurrenca është
krejtësisht dërrmuese. Kjo është e vërteta.
Ju e dini që shkolla në Lazarat po mbyllet, pasi
po e ktheni në magazinë private; në Tepelenë ka
mbetur vetëm gjimnazi i qytetit, ku nxënësit vijnë
vetë në shkollë, me paratë e tyre, për studime; ju
e dini që në Përmet klasat e para nuk po mbyllen
dot; e njëjta gjë në Këlcyrë dhe në Memaliaj.
Më thoni çfarë investimesh janë bërë? Shikojeni
si është gjendja e energjisë elektrike në Memaliaj!
Gjysma e zonës është pothuaj pa dritë. E njëjta
gjë ndodh edhe në Përmet. E njëjta gjë edhe në
Bashkinë e Gjirokastrës, në zonat jashtë qytetit.
Ky është rezultati i asaj kredie që keni marrë,
për të cilën sot po mburreni e po hidhni fishekzjarrë,
por nuk thoni asgjë çfarë është bërë dhe çfarë do
të bëhet me tjetrën. Ky është problemi.
Ju flisni për hotelet që janë hapur. Po, janë
hapur shumë hotele, jua them edhe unë, por janë
hapur nga privati, me investim privat, nuk janë
hapur nga ju. Ju nuk i keni mbështetur,
përkundrazi, u çoni taksidarin atyre të cilët erdhën
në takim me mua, që erdhën në takim me Berishën.
Ee bëni këtë gjë me një deputet, siç e bëni me një
pronar hoteli të vogël në Gjirokastër apo në
Përmet? E bëni që ç’ke me të.
Kryeministri juaj, dje, në sallën e teatrit të
Gjirokastrës përmendi disa herë fjalën “lesh”.
Shiko, gjirokastritët janë njerëz të kulturuar. Në
Viti 2022
190
Legjislatura e 10-të
Gjirokastër nuk e suportojnë dot një fjalor të tillë.
Populli i qarkut të Gjirokastrës është një popull i
civilizuar, me vlera të mëdha kulturore, historike,
me të cilin mund të flitet dhe të dialogohet vetëm
me një nivel të lartë kulturor.
Ndoshta e kishte fjalën: “Lesh kemi bërë në
Gjirokastër”. Nëse e kishte në këtë kuptim, ka
pasur shumë të drejtë, por prapë termin e ka
përdorur gabim. Unë do t’i sugjeroja të përdorte
terma më të qytetëruar, më të kulturuar.
 U tha që s’ka pasur korrupsion. Po si nuk ka
pasur korrupsion? Shikoni pak ujësjellësin në
Memaliaj, i cili nuk ka filluar ende nga puna, por
kushtoi 5 milionë euro, që nuk dihen se ku janë.
Shikoni rrugën poshtë kalasë së Tepelenës,
shikoni rrugën e Ballabanit, të Sukës, të Izvorit.
Ku janë paratë e këtyre rrugëve? Sepse pas një
muaji që u bënë, janë shkatërruar fare. Ku janë
paratë e këtyre rrugëve? Atje janë, por çfarë tregon
kjo? Kjo tregon se puna nuk është bërë siç duhet.
Pa dyshim që këto elemente tregojnë pse e kanë
çuar në varfëri atë qark, deri në mbyllje të
institucioneve.
A e dini ju që universiteti i Gjirokastrës nga
11 800 studentë ka arritur në 1700? A e dini ju që
këto ditë u mbyllën edhe lëndët e matematikës dhe
të fizikës? A e dini ju që ata pedagogë të nderuar
nuk gjejnë më studentë nëpër klasa? Pastaj ju
thoni: “Po zhvillojmë Gjirokastrën”. Si zhvillohet
Gjirokastra? Po zhvillojmë turizmin, thoni ju.
Jua thashë edhe herën e kaluar, e dini ju që të
gjitha ujërat e zeza të qarkut të Gjirokastrës
derdhen në Drino dhe në Vjosë? Pastaj flisni për
Vjosën turistike, për Vjosën e pastër, Vjosën e
mbrojtur. Dëngla me bisht. Të gjitha ujërat e zeza
derdhen në Drino dhe në Vjosë, si mund të ketë
turizëm në këto zona me fekale? S’mund të ketë.
Ju e dini që edhe deputetja juaj e Gjirokastër,
ministrja e Mjedisit, e di këtë gjë, por nuk thotë
asnjë fjalë. Në fakt, nuk e ka ngritur kurrë çështjen
e rregullimit të ujërave të zeza, përkundrazi ka
dhënë leje për të ndërtuar një landfill në buzë të
Vjosës, në Këlcyrë, që e ndot akoma më shumë
atë.
Nga ana tjetër, ka firmosur shkatërrimin e 80
hektarëve pyje shekullorë midis Tepelenës dhe
Gjirokastrës. Jua thashë edhe herën e kaluar, por
nuk mora asnjë përgjigje. Kjo është në kundërshtim
me ligjin dhe pastaj flasim për turizmin. Çfarë është
turizmi? Turizmi për ne është natyrë, ujë, gjelbërim.
Këto janë bazat e turizmit, se infrastrukturën nuk
po e bëjmë, rrugët nuk i kemi.
Rruga Kardhiq - Delvinë, që thoni ju, e dini çfarë
pjerrësie ka? 15%, nga 7% që është norma e lejuar
në Bashkimin Europian. Pse doli 15% pjerrësia,
duke marrë edhe 30 milionë euro të tjerë shtesë?
Ku janë këto para? Pra, kjo është çështja. Këtu
qëndrojnë problemet. Prandaj, unë jam dakord me
Kryeministrin kur thotë: lesh, lesh, lesh, në
Gjirokastër, se vërtet lesh i ka dhënë, por unë do
t’i rekomandoja të mos e përdorte atë fjalë.
 Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Shehu!
Fjalën e ka zonja Koliqi.
Emilja Koliqi – Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë,
Që nga fillimi i vitit 2022 janë shqyrtuar 5
projektligje me objekt ratifikimin e marrëveshjeve
të huave që së bashku me këtë që po shqyrtojmë
sot, arrijnë në vlerën 215 milionë euro ose 26
miliardë lekë.
Kjo e sotmja është një hua shtesë prej 30
milionë eurosh, me Bankën Botërore.
Kërkesa vjen nga Fondi Shqiptar i Zhvillimit për
këtë program me shtrirje gjeografike në 3 qarqe:
Vlorë, Berat dhe Gjirokastër. Nuk kane mjaftuar
63,8 milionë euro për përmirësimin e
infrastrukturës urbane, nxitjen e turizmit dhe
forcimin e kapaciteteve institucionale për të
mbështetur turizmin dhe zhvillimin e ekonomisë
lokale në zonat e përzgjedhura në Jug të
Shqipërisë, por duhen edhe 30 milionë euro të
tjerë?
Projektet konkrete ku do të ndërhyhet nuk janë
përcaktuara qartë, pasi lihen evazive, duke
vazhduar me praktikën e mosllogaridhënies dhe
transparencës së ulët të ndjekur prej vitesh tashmë
nga qeveria.
Sipas ligjit të buxhetit, fondet për infrastrukturën
vendore dhe rajonale të parashikuara si program
buxhetor në Fondin Shqiptar të Zhvillimit, janë një
mekanizëm financiar që mbështet politikën
kombëtare të zhvillimit të barabartë rajonal dhe
vendor.
Duke verifikuar programet në zbatim të Fondit
Shqiptar të Zhvillimit, përveç këtij programi “Për
zhvillim të integruar urban dhe turizëm”, është edhe
programi “Investimet prioritare me impakt në
zhvillimin dhe promovimin e turizmit”, me financim
nga qeveria shqiptare, me një kohëzgjatje
periudhën 2018-2022. Buxheti fillestar ishte 23,7
miliardë lekë dhe me 2 shtesa me 10 dhe 6,5
191
Legjislatura e 10-të Viti 2022
miliardë në vitin 2022 arriti shumën prej 40,2
miliardë lekësh. Programi shtrihet në 12 qarqe dhe
32 bashki. Në fillimi programi ishte me 18 projekte,
por me radhë u shtuan në fillim 3, pastaj 11, 8, 21,
dhe në fund 15, duke përfunduar me 76 projekte.
Po si ka mundësi që në 76 projekte nuk u gjet
asnjë projekt për zhvillimin dhe promovimin e
turizmit në Shkodër?
Ky institucion e ka për detyrë administrimin e
nevojave dhe propozimeve nga njësitë e
vetëqeverisjes vendore, qendrore e të tjera, për
projekte në interes dhe në funksion të zhvillimit
lokal e rajonal, duke përfshirë edhe projekte
zhvillimore me natyrë ekonomike.
Presupozohet që Fondi Shqiptar i Zhvillimit
është një institucion i specializuar, me studime dhe
nevoja për ndërhyrje në zonat e kthyera në
destinacione të mirëfillta turistike, me vlerësimet
në terren nga vetë inxhinierët e Fondit, me kërkesa
te shprehura në takime të ndryshme me
përfaqësues të zonave. Si mundet që Fondi
Shqiptar i Zhvillimit, me të dhënat që disponon ndër
vite, të hartojë lista projektesh ku Shkodra është e
përjashtuar? Kur do t’i vijë radha Shkodrës? Pasi
vazhdimisht premtohet, por nuk shihet gjë realisht.
Edhe pse janë në listën e 100 fshatrave
turistike, që nga viti 2018, sipas programit të
qeverisë shqiptare, Drishti dhe Zogaj ende nuk
kanë asnjë investim. Premtimet vazhdojnë për këto
dy zona historike e turistike, por nuk janë prioritet.
Kalaja e Drishtit, që u ngrit në periudhën romake
si një vendbanim në rrugën Shkodër-Kosovë,
mban statusin “monument kulture” që nga viti 1948,
në një distancë prej 6 kilometrash nga ura e Mesit
mbi lumin Kir, një tjetër monument kulture tepër i
njohur në Shqipëri dhe jashtë saj.
Përfaqësuesit e Fondit shprehen se faza e
projektimit të projektit “Rijetësimi dhe përmirësimi
i vlerave të kalasë së Drishtit” është drejt fazës së
fundit. Po kur është ky fund? U bënë 4 vjet që
përmendet.
Në kishën e Shirgjit, e ndërtuar nga
mbretëresha Helena e Anzhuve në vitin 1290, në
breg të lumit Buna, monument kulture që nga viti
1970, çdo ditë e më shumë po shkatërrohen
afresket nga agjentët atmosferikë dhe nga
përmbytjet e lumit Buna.
Ishulli i Shurdhahut, një ishull, ku ndodhet qyteti
mesjetar i Sardës, deri në fund të shekullit XV ka
qenë një qendër e rëndësishme kulturore dhe pikë
takimi e tri kulturave kryesore të të gjithë trevës së
Veriut, kulturës së Malësisë, kulturës së Mirditës
dhe asaj të Zadrimës.
Pasuri të rralla, që na i ka zili bota, por që
braktisen qëllimisht nga qeveria.
Më 11 shtator të vitit 2020 Fondi Shqiptar i
Zhvillimit hapi tenderin për rikualifikimin urban të
hyrjes së qytetit të Shkodrës dhe parkut për
pushuesit. Fondi limit ishte 189 milionë lekë.
Vendndodhja e zonës së projektit është pjesa
hyrëse e qytetit të Shkodrës, në zonën e ish-pazarit
të vjetër të qytetit, Bexhisteni, në një pozicion
strategjik, ku në të njëjtin vend është ura e Bunës,
kalaja e Rozafës, aty bashkohet lumi me liqenin e
Shkodrës.
Projekti i hartuar nga Bashkia e Shkodrës ishte
mjaft kompleks, ofronte zgjidhje optimale jo vetëm
për hyrjen e Shkodrës, por edhe për Bunën e
liqenin e Shkodrës, duke krijuar një park edhe për
çlodhjen e argëtimin e shkodranëve. Por
papritmas, pa u mbushur muaji, më 7 tetor 2020
tenderi shumë i rëndësishëm për qytetin e
Shkodrës anulohet dhe anulimi vjen pas inspektimit
të punimeve të bajpasit nga Kryeministri. Tenderi
ishte shpallur pa leje. FSHZH-ja ishte nxituar për
projektin e hyrjes së Shkodrës dhe nuk ishte
konsultuar me Autoritetin Rrugor Shqiptar për
projektin e lotit të dytë të bajpasit, pasi i binte ndesh
atij. Për këtë projekt shkodranët kishin paraqitur
kërkesa të vazhdueshme për ndryshim dhe për
ruajtjen e shëtitores së molit, e cila frekuentohet
masivisht nga qytetarët.
Gjatë fushatës së zgjedhjeve të 25 prillit, ky
projekt filloi të propagandohet nga Partia Socialiste,
por deri ditën e sotme nuk ka zhvillime. Sa herë
që në televizionet lokale trajtohet problem i
investimit në hyrje të qytetit, një ëndërr shumë afër
realitetit, fillojnë publikimet në rrjetet sociale, por
ka dy vjet që ky projekt vetëm reklamohet dhe
bëhen prezantime të radhës, publikohen foto, flitet
se projekti po detajohet nga studio arkitekturore
holandeze dhe shqiptare, por e gjitha mbetet në
hartimin e projektit me faza që nuk kanë kurrë fund.
Destinacioni turistik lugina e Shalës, një zonë
e virgjër lumore, e cila vetëm së fundi është futur
në guidat e agjencive turistike, po tërheq një
vëmendje të jashtëzakonshme për shkak të
natyrës së paprekur, panoramës së
mrekullueshme dhe mundësive të shumta që ofron.
Por rruga për të shkuar deri në pikën e nisjes së
trageteve dhe varkave në digën e liqenit të Komanit
është e gjatë, e lodhshme dhe e parikonstruktuar
Viti 2022
192
Legjislatura e 10-të
që nga koha e ndërtimit të hidrocentralit.
E turpshme që kjo rrugë, e cila bashkon veprat
më të rëndësishme energjetike të Shqipërisë, një
rrugë që përshkohet nga punëtorët e këtyre
veprave, po edhe nga mijëra turistë vendas dhe
të huaj, që nisen për të shijuar lumin e Shalës,
luginën e Valbonës, si dhe bukuritë natyrore të
liqenit të Komanit, të lihet në këtë gjendje!
Turistët që vijnë në Shqipëri janë më shumë të
orientuar drejt turizmit malor, pra drejt qarqeve të
Veriut, por këto të fundit vazhdojnë të jenë më të
varfrat në vend, me një rënie të të ardhurave për
frymë me minus 3,37% dhe, në raport me të gjithë
vendin, ka një zbritje prej minus 1,1%.
Kjo qeveri vazhdon diskriminimin e Veriut të
Shqipërisë dhe në veçanti të Shkodrës, duke e
privuar nga investimet me impakt në zhvillimin
ekonomik që do të shërbenin për një zhvillim të
qëndrueshëm urban dhe turistik, si dhe për zbutjen
e varfërisë.
Me politikën e saj, qeveria vazhdon thellimin e
hendekut ekonomik midis qarqeve të të gjithë
vendit!
Ju faleminderit!
(Duartrokitje)
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Koliqi!
Zoti Berisha nuk është në sallë.
Zonja Vokshi nuk është në sallë.
Zonja Kryemadhi nuk është në sallë.
Zoti Spaho, fjala është për ju, dhe me këtë
diskutim do të mbyllet edhe kjo pikë e dytë e rendit
të ditës.
Edmond Spaho – Faleminderit, zonja drejtuese
e seancës!
Është praktikë në Kuvend që në përgjithësi
kreditë që marrim nga institucionet ndërkombëtare
të mos i kundërshtojmë, por në këtë rast kredia që
jepet për qëllimet që parashtrohen në projektligj
mendoj se nuk është për t’u mbështetur. Dhe unë
do të jem kundër.
Jo aq për faktin, sikurse me të drejtë thuhet që,
për pjesën e parë të kredisë 64 milionë euro,
mungon transparenca, nuk ka informacion si është
përdorur, sepse mungesa e transparencës këtu
është e zakonshme, madje për gjëra shumë të
mëdha dhe jo më për 64 milionë euro për këtë
qeveri që është sikur t’i heqësh një qime...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ta shpjegoj më mbrapa.
...por më shumë për faktin, që e shprehu edhe
ministrja e Financave, se interesat po rriten dhe
kjo do të ketë efekt negativ si në borxh, ashtu edhe
tek investimet.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
A ka mundësi të vini rregull, zonja drejtuese e
seancës?
Ermonela Felaj – Ju lutem!
Nuk desha t’ju ndërhyja, por sidoqoftë më duhet
t’u tërheq vëmendjen kolegëve që të mos flasin
nga vendi në mënyrë të tillë që të pengojnë edhe
diskutimin e folësit.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, jo nga vendi! Më respekt për kolegët!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Edmond Spaho – Mos thuaj “kolegët”, thuaj
“zoti Balla”, sepse ai po qesh, ai e prishi qetësinë!
(Deputeti Balla flet nga vendi, pa mikrofon.)
Ermonela Felaj – Ju lutem, të mos humbasim
kohë me këto gjëra!
Ndjesë, zoti Spaho!
Edmond Spaho – Me sa duket, edhe juve ju
shkoi mendja atje ku i shkoi zëven-
dëskryeministres, kur po diskutonte për zotin
Berisha.
Ermonela Felaj – Ju lutem, mos u drejtoni nga
salla, mos i invokoni kolegët, por vijoni me
diskutimin tuaj.
Edmond Spaho –  Pra, shqetësimi është për
borxhin e brendshëm dhe të jashtëm të shtetit, në
radhë të parë, i cili do të ketë kosto më të lartë për
ta shlyer dhe, nëse ne do të vazhdojmë të marrim
borxh, do të rrisim barrën mbi qytetarët shqiptarë.
Po kështu, edhe investimet do të kenë një kosto
më të lartë, sepse do të shkosh në bankë të
marrësh kredi me interesa më të larta sesa sot.
Dhe janë jo pak. Kur niveli ishte pothuajse zero
për qind, bizneset merrnin kredi me interesa shumë
të larta nga sistemi bankar. Imagjinoni tani që kemi
arritur në 2,5% apo në 2,75 nivelin e interesit bazë.
Pra, do të rritet kostoja.
Në këtë kuptim, nuk ka përse ne t’i drejtohemi
kaq lehtë tregut për të marrë kredi, në një kohë
kur brenda vendit ka mundësi shumë të mëdha
për të gjetur fonde dhe për t’i përdorur për këto
qëllime. Dhe nuk po i kontestoj qëllimet për të cilat
pretendohet se do të përdoret kjo kredi.
Përgjatë gjithë ditës së sotme kemi dëgjuar
vetëm suksese: suksese nga zëven-
dëskryeministrja, suksese nga ministrja e
Financave, suksese nga ministrja e Turizmit.
Po kur paskemi kaq shumë suksese, përse jemi
vendi me pagat më të ulëta në Europë dhe njerëzit
193
Legjislatura e 10-të Viti 2022
ikin në emigracion?
Kur paskemi kaq shumë suksese, përse jemi
vendi me nivelin më të lartë të çmimeve, të
barabarta me çmimet në Bashkimin Europian, në
një kohë kur pagat e këtyre, e patë nivelin e
arsimtarëve, shkonin deri në 50 mijë euro në vit,
kurse arsimtarët tanë, pedagogët tanë marrin 4000
e ca euro në vit?
Kur paskemi kaq shumë suksese, përse çmimi
i naftës është më i larti në Europë? Përse e
paguajmë energjinë elektrike, 60% e së cilës
prodhohet me 2,3 lekë kilovatorin, me 12 lekë
kilovatorin? Sepse dihet që biznesi e merr me
dhjetëra herë më shtrenjtë.
Atëherë, nuk ka suksese, por ka shpërdorim të
buxhetit të shtetit, sepse para ka në buxhetin e
shtetit.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po si mund të gjejmë ne para për të financuar
projekte të tilla, kur për muajin tetor keni bërë
tenderin për të blerë energji elektrike dhe e keni
blerë nga një site i pacertifikuar me 354 euro
megavatorin, ndërkohë që te site-i i Budapestit apo
i Hungarisë, të cilit i referoheni vetëm kur shkon
çmimi 450 euro për megavator, çmimi ishte 240
euro megavatori jo më larg, por dje.
Sigurisht, nuk do të ketë para dhe do t’i
drejtohemi kredisë në të tilla raste, por pse duhet
të shpenzojmë në këto kohë krizash 4 milionë euro
për ekstravagancat e Kryeministrit? Për të ndërtuar
Kopshtin e Edenit në oborrin e pasmë të
Kryeministrisë? Pse duhet të shpenzojmë 6 milionë
euro për satelitët për të parë nga Hëna atë që mund
ta shikojmë nga dritarja e zyrës, se si gëlojnë kullat
me shumë kate në Tiranë dhe të ndërtuara pa leje
ndërtimi?
Për të mos folur pastaj për inceneratorët, sepse
aq shumë e keni zhvlerësuar ju si maxhorancë dhe
prokuroria këtë çështje, saqë nëse e ngre edhe
një herë tjetër, duket sikur po tregohesh komik, në
një kohë kur, megjithëse janë në arrati, ata
vazhdojnë të marrin miliona e miliona euro.
Edhe del Kryeministri dhe thotë: “Për t’iu
përgjigjur nevojave të qytetarëve, të cilët po
përballojnë pjesën e tyre të vështirësive, unë do
të taksoj prodhuesit e energjisë elektrike, përfitimet
e mëdha që ata realizojnë”.
Në fakt, me marrëveshjet që ka nënshkruar me
shtetin shqiptar, asnjëri nga ata nuk ka të drejtë të
eksportojë energji elektrike, kur ka nevojë shteti
shqiptar për ta blerë. Blerja, madje, është e fiksuar
në marrëveshje 8,6 lekë kilovatori, por qeveria futet
në marrëdhënie korruptive, i lejon të eksportojnë
dhe nga ai ndërmjetës importon energji me çmim
të lartë dhe ndajnë bashkë paratë, kjo nuk është
në favor të qytetarëve, por të xhepave të tyre. Mirë
që keni bërë para sa të doni për vete dhe për
kalamajtë, por jepini fund kësaj gjëje. Jepini fund
arrogancës, sepse kjo arrogancë do t’ju çojë atje
nga ku nuk do të dini si të dilni, ku do ta mbani
vrapin dhe nuk do të gëzoni as këto që mendoni
se i keni të sigurta.
Zëvendëskryeministrja tha: “I keni shkaktuar
dëm ekonomik 15 milionë euro buxhetit të shtetit
dhe qytetarëve shqiptarë me termocentralin e
Vlorës, sepse e keni miratuar projektin pa ftohës”.
Zonja zëvendëskryeministre, po 453,5 milionë euro
dëme nga vendimet e dhëna nga gjykatat
ndërkombëtare për Shqipërinë përbëjnë dëm
ekonomik dhe shqetësim për ju? A ju vret
ndërgjegjja që për arrogancën e Kryeministrit
mbyllet një stacion televiziv dhe ne paguajmë 108
milionë euro? Të shqetëson kjo, kur të shqetësojnë
15 milionë eurot, që edhe nëse është kështu, ke
10 vjet në pushtet dhe duhet ta kishe korrigjuar,
ndërtuar dhe ta vije objektin në punë?
Pale pastaj kur mburren duke thënë “ju jeni të
errësirës, kurse ne jemi të dritës”. Ndoshta ke qenë
e vogël në atë kohë, por që nga koha e Enverit
dhe deri në vitin 2007 ka vazhduar errësira. Pas
vitit 2007 u hoqën gjeneratorët dhe qytetarët janë
furnizuar me energji elektrike 24 orë. Nëse do të
shkoni në pikën që të ndërprisni energjinë elektrike,
kjo vjen nga keqmenaxhimi dhe vjedhjet që ju
karakterizojnë si maxhorancë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj - Faleminderit, zoti Spaho!
Këtu mbyllen diskutimet për pikën e dytë të
rendit të ditës.
Kalojmë në diskutimet për projektligjin  “Për
aderimin e Republikës së Shqipërisë në protokollin
e dytë shtesë të Konventës për Krimin Kibernetik
mbi Bashkëpunimin e Zgjeruar dhe Zbulimin e
Provave Elektronike”
Fjalën për të parashtruar projektligjin e ka
ministri i Drejtësisë.
Nuk është prezent.
Atëherë, meqenëse edhe unë kisha kërkuar
fjalën për këtë pikë të rendit të ditës, më lejoni ta
marr tani atë.
Të nderuar kolegë,
Projektligji  “Për aderimin e Republikës së
Viti 2022
194
Legjislatura e 10-të
Shqipërisë në protokollin e dytë shtesë të
Konventës për Krimin Kibernetik” është një nga
projektet që duhet të ketë konsensusin e të gjithëve
në këtë sallë, por edhe vetëdijesimin për rëndësinë
e ratifikimit të këtij protokolli.
Që në krye të herës do të doja t’i tërhiqja
vëmendjen e Shërbimit të Redaktimit në Kuvendin
e Shqipërisë, sepse do të ishte me vend që titulli i
protokollit të shkruhej korrekt. Pas shprehjes “krim
kibernetik” do të duhej të vihej presje, sepse ka
një konventë për krimin kibernetik, sikurse ka një
protokoll, siç është protokolli që po diskutojmë, që
garanton bashkëpunimin e zgjeruar dhe zbulimin
e provave elektronike.
Konventa për Krimin Kibernetik është e hapur
për nënshkrim që prej vitit 2001 dhe ne e kemi
miratuar këtë konventë. Besoj se përgjigjja jonë
për ratifikimin e protokollit të dytë shtesë të kësaj
konvente është përgjigjja e duhur dhe vjen në kohë
të shpejtë, pasi përgatitjet për protokollin e dytë
shtesë të kësaj konvente janë relativisht të vona.
Siç rezulton edhe nga teksti i protokollit të dytë
shtesë të kësaj konvente, bëhet fjalë për një
protokoll, hartimi i të cilit ka përfunduar në maj të
vitit 2021.
Gjatë kësaj kohe kemi pasur shumë diskutime
për sa u takon sulmeve kibernetike të organizuara
nga hakerat iranianë ndaj shërbimeve që ofron
AKSHI dhe më pas ndaj sistemeve që ka Ministria
e Brendshme. Pavarësisht nga vlera e çdo
diskutimi, besoj që këto diskutime kanë pasur një
vlerë të përbashkët: të rrisin alarmin për të mbrojtur
sistemet tona të komunikimit, që më së shumti
përmbajnë të dhëna konfidenciale, të dhëna që i
shërbejnë sigurisë kombëtare dhe të dhëna
personale. Të tria këto kategori të dhënash, që në
vetvete përfaqësojnë një fushë shumë të gjerë,
meritojnë të mbrohen në nivelin e duhur dhe është
detyrim i qeverisë që të ofrojë standardin më të
mirë për mbrojtjen e këtyre sistemeve.
Gjatë këtyre diskutimeve dikush nga kolegët e
opozitës pyeti çfarë reagimi ka pasur qeveria në
rastin konkret. Unë besoj se ka pasur, të paktën
në këtë kohë, dy përgjigje të rëndësishme në
nivelin legjislativ, sepse janë propozuar dy
projektligje të rëndësishme: projektligji “Për
aderimin e në protokollin e dytë shtesë të
Konventës për Krimin Kibernetik” dhe projektligji
“Për informacionin e klasifikuar”, projektligje që në
gjykimin tim do të na ofrojnë mundësinë për politika
që u përgjigjen standardeve bashkëkohore sa i
takon mbrojtjes së sistemeve të komunikimit.
Kërcënimet që rrjedhin nga krimi kibernetik nuk
janë të vogla, por shumë të mëdha, aq më tepër
në kohën kur teknologjia ka hyrë gjithkund.
Shembujt përfshijnë dhunën seksuale në internet
ndaj fëmijëve, ndaj të cilës nuk e përjashtoj që jemi
absolutisht të gjithë të ndjeshëm, por ama ka edhe
shkelje të tjera, të cilat duken më të holla, por pesha
e rëndësisë së tyre nuk është e vogël: shkeljet
kundër dinjitetit, kundër integritetit të individëve,
kundër të dhënave, të cilat nevojiten të ngelen
domen i shtetit.
Veçanërisht në vitin 2020 dhe në vitin 2021,
gjatë pandemisë së Covid-2019, vendet
konstatuan krime shumë të rëndësishme
kibernetike, duke përfshirë sulme ndaj spitaleve,
ndaj institucioneve mjekësore që zhvilluan vaksina
kundër virusit, shpërdorim të emrave të domeneve
për të promovuar vaksina, trajtime dhe kura të
rreme dhe lloje të tjera të veprimtarive mashtruese.
Unë e solla këtë në vëmendje, sepse ky ka qenë
edhe justifikimi publik i hartuesve të protokollit të
dytë shtesë të Konventës.
Meqenëse çdo vend ka rregullat e veta për
mbrojtjen e të dhënave që konsiderohen të
mbrojtura nga ligje të ndryshme të brendshme dhe
ndërkombëtare, sigurisht që kjo ka qenë një
barrierë për vendet që të zbulojnë krime, të cilat
kryhen online dhe të ashtuquajturat krime
kibernetike. Kështu që, ishte nevojshme të hartohej
një protokoll i tillë, i cili të mundësojë
bashkëpunimin ndërmjet shteteve për sigurimin e
të gjitha provave të ashtuquajtura prova
elektronike. Konventa, së bashku me të edhe
protokolli i dytë shtesë, mbështetet edhe nga një
instrument që Këshilli i Europës ka ofruar, siç është
Zyra e Programit për Krimin Kibernetik, në
Bukuresht, Rumani. Kjo zyrë presupozohet të
ndihmojë të gjitha vendet për zbatimin e konventës
dhe për sigurimin e të ashtuquajturit bashkëpunim
ndërkombëtar.
Informacioni i abonentit është një nga ato
informacione që nuk merret lehtësisht, ndonjëherë
edhe brenda vendit, sikundër është shumë e
vështirë që ky informacion të sigurohet nga vende
të tjera. Të dhënat e trafikut kërkohen shpesh në
hetimet penale dhe zbulimi i tyre i shpejtë do të
mund të ndikonte në zbulimin e hakeruesve dhe
në sigurimin e mbrojtjes së informacioneve tona
të komunikimit.
Miratimi i këtij protokolli siguron që informacione
195
Legjislatura e 10-të Viti 2022
të tilla, të vështira për t’u aksesuar deri më sot, të
merren. Ndërhyrja ime ishte për të tërhequr
vëmendjen në këtë pikë për rëndësinë që ka
zbatimi dhe miratimi i këtij protokolli të dytë shtesë
së bashku me ligjin “Për informacionin e
klasifikuar”, të cilin shpresoj ta diskutojmë në
seancën e radhës plenare, sepse janë të dy
projekte të rëndësishme, të cilët duhet të
konsiderohen si përgjigje e shpejtë e qeverisë edhe
ndaj një sulmi që shumëkush mund ta ketë
konsideruar të vogël, por nuk është kështu. Janë
sulme të kryera nga hakera që nuk mund të merren
kaq lehtë. Asistenca e FBI-së dhe Microsoft-it ka
qenë veçanërisht e rëndësishme për të mënjanuar
një pjesë të dhënash, por ndërkohë unë besoj fort
që edhe veprimi i organeve proceduese, bazuar
në konventë, bazuar në protokollin e dytë shtesë
dhe në ligjin “Për informacionin e klasifikuar” do të
mund të na çojë në rezultate të shpejta të një hetimi
dhe natyrisht shpresoj që të kemi edhe një
sanksionim të autorëve të këtij krimi ndaj sisteme
tona të komunikimit!
Faleminderit!
(Drejtimin e seancës e merr Kryetarja e
Kuvendit, Lindita Nikolla.)
Lindita Nikolla - Faleminderit!
Fjala për zonjën Etilda Gjonaj. Të përgatitet
Ervin Salianji.
Etilda Gjonaj – E nderuar zonja Kryetare e
Kuvendit,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të nderuar qytetarë,
Tashmë e dinë të gjithë se qeveria shqiptare
në këto vitet e fundit ka bërë një revolucion për sa
u përket shërbimeve digjitale duke mundësuar
afrimin e thuajse të gjitha shërbimeve nëpërmjet
sistemeve online, duke mundësuar kështu ofrimin
e shërbimeve në kohë të shpejtë, pa kosto dhe
duke ulur korrupsionin e sporteleve. Sot Shqipëria,
sipas raportit të Kombeve të Bashkuara, renditet
e 8-ta në Europë për sa i përket revolucionit digjital,
duke lënë pas edhe një sërë vendesh europiane,
të cilat kanë një ekonomi shumë më të fortë sesa
ne dhe që janë pjesë e familjes europiane, por,
pavarësisht kësaj, rreziku nga sulmet kibernetike
është një kërcënim i madh. Vendi ynë e provoi se
si sulmet e rrezikshme kibernetike të një vendi të
huaj, pavarësisht masave që janë marrë, mund të
cenojnë sigurinë kombëtare dhe të dhënat
personale të njerëzve.
Përtej mundësive dhe masave që mund të
marrë një shtet kundrejt sulmeve të tilla, është e
pamundur shmangia e tyre. Por duhen theksuar
përpjekjet e qeverisë së bashku me vendet
partnere, të cilat mundësuan në një kohë rekord
kthimin e sistemeve në punë. Dihet se përpjekjet
mbarëglobale janë jo vetëm për të parandaluar
krime të tilla, por edhe për të rritur bashkëpunimin
midis vendeve, për ndihmën e ndërsjellë juridike
që duhet të kenë për hetimin dhe marrjen e provave
në sulme të përmasave të tilla kibernetike.
Shqipëria, ai anëtare e Këshillit të Europës, ka
ratifikuar konventën e Budapestit, e cila mbetet një
ndër konventat më të rëndësishme për sa i përket
luftës ndaj krimit kibernetik, ku 80% e shteteve në
mbarë botën, duke përfshirë edhe Shqipërinë, e
kanë përshtatur legjislacionin e tyre në këtë fushë
me këtë konventë. Madje, ka pasur përpjekje të
dështuara të Rusisë, në mënyrë të vazhdueshme,
për ta zhbërë këtë konventë kaq të rëndësishme
dhe për të sjellë një akt tjetër ndërkombëtar.
Qeveria, nga ana tjetër, për t’iu përgjigjur me
masa legjislative sulmeve kibernetike, njëkohësisht
sfidave që vijnë për shkak të ofrimit të shërbimeve
online, ka sjellë në Kuvend për diskutim dhe për
miratim protokollin e dytë të shtuar të konventës
së Budapestit, i cili i jep një dimension tjetër luftës
dhe bashkëpunimit, të cilin të gjitha shtetet e
shikojnë si një sfidë të përbashkët, duke
shkëmbyer informacione e prova lidhur me këto
krime të vështira për hetimin, për shkak të
karakterit transnacional që kanë këto vepra penale.
Ky protokoll jep mundësinë që të krijohet një
kuadër i ri ligjor për të shkurtuar kohën që Shqipëria
të bashkëveprojë me shtetet e tjera me procedurë
të përshpejtuar, për të përfituar në mënyrë sa më
të shpejtë ndihmën e ndërsjellë juridike në fushën
penale dhe për të bërë më eficiente, sidomos për
rastet emergjente kur kërcënohet siguria e vendit
apo jeta dhe siguria e shtetasve të saj. Pikërisht
rasti i fundit i vendit tonë në sulmin kibernetik është
një rast ku ndihma për hetimin sa më të shpejtë
me informacione e prova nga shtetet e tjera bëhet
shumë e nevojshme.
Detyrimet dhe përgjegjësitë që mbartin shtetet,
që e kanë nënshkruar dhe e kanë ratifikuar këtë
protokoll, vendosin të gjitha informacionet, provat
që të mund të kenë këto shtete në shërbim të
hetimeve sa më të shpejta nga ana e prokurorisë
dhe të gjitha institucioneve të drejtësisë shqiptare
për sulmin kibernetik të filluar para disa muajsh.
Pavarësisht se legjislacioni penal shqiptar është i
Viti 2022
196
Legjislatura e 10-të
përafruar me dispozitat e konventës së Budapestit,
e ratifikuar më herët, përsëri do të duhen të merren
një sërë masash për miratimin dhe përshtatjen e
kuadrit ligjor për të bërë të zbatueshme ndihmën
e ndërsjellë me të gjitha shtetet për krimet
kibernetike bazuar në parashikimet ligjore të këtij
protokolli shtesë që do të miratojmë sot.
Shqipëria në procesin e ri dhe sfidues që ka
përpara për t’iu bashkuar familjes së madhe
europiane po kryen procesin e vlerësimit të
legjislacionit që të jetë në përputhje me direktivat
e BE-së, ku pa dyshim siguria kibernetike apo
mbrojtja e të dhënave personale është pjesë
thelbësore e saj.
Pavarësisht se ka shumë çështje që do të duhet
të adresohen në kuadër të metodologjisë së re të
monitorimit nga BE-ja, pavarësisht leximeve tona,
të cilat ndryshojnë në mënyrën se sa u qasemi
aspekteve pozitive dhe rekomandimeve, është për
t’u theksuar se raporti i progresit për Shqipërinë
vlerëson se Shqipëria ka bërë një progres të
qëndrueshëm dhe ka dhënë rezultate konkrete,
sidomos në ato fusha që janë kyçe për forcimin e
shtetit të së drejtës dhe konsolidimin e
demokracisë. Bashkëpunimi i shteteve anëtare të
BE-së dhe të KE-së aktualisht është shumë i
rëndësishëm, sidomos në këto periudha krizash,
në të cilat po jetojmë, jo vetëm për të përballur
sfidat e përbashkëta që lufta e Rusisë në Ukrainë
na vë përpara, por edhe për forcimin e
demokracisë së vendeve tona. Është fakt i
theksuar edhe nga Komisioneri Varhelyi  se
Shqipëria ka mbajtur 100% të njëjtën linjë me të
njëjtat masa si BE-ja për sa i përket luftës së Rusisë
në Ukrainë. Po flasim për shtete, të cilat janë bërë
bashkë në këtë luftë të madhe dhe të paprecedentë
që Rusia i ka shpallur botës. Këtë e theksoi dje në
fjalimin e saj Presidentja Von der Leyen , e cila u
drejtua për të bashkuar të gjitha forcat në masat
që duhet të merren për sa u përket inflacionit,
çmimit të energjisë dhe çmimeve të ushqimeve.
Kur këtë e kërkojmë nga të gjitha vendet e BE-së
dhe nga vendet e KE-së, edhe opozita duhet të
jetë bashkë në qëndrim me qeverinë për ta
përballur këtë situatë me masa konkrete, të cilat
qeveria tashmë i ka bërë të ditura, ku futet jo vetëm
rritja e pagave për sa u përket kategorive të
caktuara, por edhe masa të tjera që ka marrë për
ta përballur këtë luftë.
Po ashtu, është në nderin e opozitës që të jetë
e bashkuar kur bëhet fjalë për mbrojtjen e çështjes
së shqiptarëve në organizmat ndërkombëtarë.
Këtu i referohem një ngjarjeje të javës së kaluar
që ka të bëjë me kërkesën e rrëzimit të raportit të
Dick Marty-t në KE për akuza të tmerrshme dhe të
paqena të trafikimit të qenieve njerëzore, që prekin
Shqipërinë dhe Kosovën. Kjo duhet të jetë një
kauzë e përbashkët e të gjithëve. Fjalimi i
Kryeministrit në Asamblenë Parlamentare, si
pasues i rezolutës që miratoi ky Kuvend, është
vetëm fillimi i një misioni që duhet t’i përfshijë të
gjithë deputetët e këtij parlamenti. Është në nderin
tonë që për kauza të tilla të jemi të gjithë bashkë.
Shqipëria, si vend anëtar i KE-së, ka qenë
gjithmonë një ndër shtetet model jo vetëm në
mbajtjen e qëndrimeve në përputhje me
institucionet ndërkombëtare, por edhe duke u bërë
pjesë e legjislacionit të brendshëm të të gjitha
konventave e protokolleve që i shërbejnë forcimit
të demokracisë, të shtetit të së drejtës dhe
mbrojtjes së të drejtave të njeriut.
Po ashtu, si një vend që kërkon të drejtën e tij
për të hedhur poshtë baltën e hedhur para 10
vjetësh ndaj shqiptarëve dhe Kosovës, ai kupton
përgjegjësinë e tij për të ratifikuar konventën dhe
protokollet, që janë në shërbimin të të gjitha
vendeve europiane. Prandaj, si një instrument që
i shërben vendit tonë, por edhe si një përgjegjësi
që kemi si vend anëtar, ftoj të gjithë kolegët
deputetë ta miratojnë këtë protokoll, i cili do të sjellë
më shumë mbrojtje e bashkëpunim për zbulimin,
hetimin dhe vendosjen përpara drejtësisë të të
gjithë atyre që cenojnë sigurinë e vendit dhe
sigurinë e qytetarëve shqiptarë.
Ju faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Ervin Salianji.
Të përgatitet zoti Vullnet Sinaj.
Ervin Salianji – Faleminderit!
Një tjetër lajm tronditës sot: një tjetër i ri del i
vdekur nga institucionet shtetërore, nga
institucionet që kanë detyrë ruajtjen e rendit dhe
të sigurisë në këtë vend; për të disatën herë del
nga institucioni shtetëror i pajetë një njeri. Mund
të jetë edhe rastësi ose jo, por sapo kthehet i
“famshmi” Veliu në drejtimin e institucioneve të
Policisë së Shtetit, këto institucione përpiqen të
mbulojnë me falsifikim ngjarje të rënda në këtë
vend. Vrasja apo vdekja, sepse nuk dua t’i hyjë
kësaj, vdekja e një të riu në komisariat dhe reagimi
i menjëhershëm i Agjencisë së Mbikëqyrjes
Policore që thotë: “E kanë çuar me shenja jete në
Spitalin e Traumës.
197
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Nga ana tjetër, Spitali i Traumës thotë se ka
ardhur i vdekur. Ky fakt bën të dyshojmë se
institucionet shtetërore në varësi të ministrit të
Brendshëm po kryejnë sërish një rast të ngjashëm
si vdekja ose vrasja shtetërore e Klodjan Rashës.
Publiku dhe ne të gjithë e mbajmë mend,
pavarësisht se kaloi pa zhurmë dhe askush nuk u
bë përgjegjës, se si për vrasjen e Klodjan Rashës
Policia e Shtetit në atë kohë bëri një deklaratë
publike, ku tha se të riut që ndiqej nga policia iu
gjet një armë e tipit pistoletë. Duket sikur jemi
përpara të njëjtave kushte, përpara të njëjtave
rrethanave dhe përpara përgjegjësisë së të
njëjtëve drejtues, që shkojnë nga një vend në një
tjetër për t’i shërbyer Partisë Socialiste.
Mendoj se duhet të ritheksojmë që ligji
funksionon vetëm për ata që nuk kanë para, vetëm
për të varfrit dhe të pamundurit.
Pa diskutim, të rinjve nuk u është lënë asnjë
mundësi tjetër, përveçse t’i futen rrugës së krimit,
por nuk i takon Policisë së Shtetit dhe
institucioneve shtetërore t’i çojnë në këtë rrugë si
ngjarja e sotme.
Ja, ku jemi!
Grupi Parlamentar i Partisë Demokratike çon
VKM-në mbrojtëse të Kryeministrit apo aktin
normativ që mbron oligarkët rrotull jush dhe ligji
nuk funksionon. Ata jo vetëm që nuk i ndjek njeri,
por Kryeministri u vë gjoksin për t’i mbrojtur.
Ja ku i keni kullat rreth e rrotull parlamentit, në
mes të Tiranës. Policia nuk shkon t’i rrethojë si
skenë krimi me shirita, por shkon te deputetët apo
kundërshtarët politikë, siç u fol më parë nga zoti
Shehaj. Tek to nuk shkojnë as ruspat për t’i prishur,
nuk shkon as IKMT-ja, as institucionet vendore,
por shkojnë tek ata që e kanë të pamundur dhe
tek ata që nuk kanë mundësi.
I kemi denoncuar prej javësh dhe sërish nuk
kemi përgjigje. Policia e Shtetit dhe institucionet
nuk shkojnë të kontrollojnë kontrabandat që bëhen,
për më tepër nga një vend në embargo si Libia.
Në Shqipëri bëhet kontrabandë nafte me anije, por
nuk shkojnë dot, sepse janë të kapur. Ligji
funksionon ashpërsisht, madje në tejkalim të ligjit,
vetëm për të pamundurit dhe për të varfrit. Do të
bëj disa pyetje, të cilat janë shqetësuese edhe për
publikun, pasi ende nuk kemi përgjigje, pavarësisht
shkresave të drejtuara Kryeministrit dhe AKSHI-t.
 A ka shteti shqiptar një raport zyrtar për sulmet
kibernetike nga Republika Islamike e Iranit,
meqenëse është thënë në periudhën korrik-shtator
2022? Nëse po, cili është ky raport dhe a mund ta
kemi në dispozicion?
E dyta, ne si deputetë ende sot nuk e dimë,
publiku jo e jo, cilat janë dëmet dhe pasojat
konkrete që i kanë ardhur shtetit shqiptar nga
sulmet kibernetike?
E treta, ne nuk e dimë se sa ka pasur apo a ka
pasur shkatërrim dhe humbje të të dhënave? Cilat
janë të parikuperueshme? Cilat nuk kanë pasur
backup? Nëse po dhe janë, a mund të kemi një
raport?
Sipas deklaratave publike të Kryeministrit,
ndërhyrja fillestare në rrjet ka ndodhur në maj të
vitit 2021. Si shpjegohet që hakerat nuk janë
zbuluar, megjithëse kanë qenë për 14 muaj në
sistemet shqiptare?
Kush është personi apo personat përgjegjës për
këtë ndërhyrje dhe cilat janë masat konkrete të
marra ndaj tyre?
Këto janë pyetje të cilat edhe prokuroria ka
detyrimin t’i shtrojë dhe të thellojë hetimin, jo të
bëjë hetim apo kërcënim për mediet, të cilat
publikojnë të dhënat e hakeruesve.
E pesta, cilat janë sistemet e prekura nga
sulmet kibernetike? A ka një vlerësim të
informacionit që është vjedhur nga sistemet e
sulmuara? Nëse po, cilat? Për këtë duhet të kemi
në dispozicion një raport.
E gjashta, nga hetimet e kryera deri më tani a
kanë rezultuar bashkëpunëtorë shqiptarët e
hakerave iranianë? Nëse po, cilat janë masat
konkrete të marra ndaj tyre? Deri tani nuk duket
asnjë.
E shtata, a kanë lidhje këto sulme kibernetike
me rrjedhjen e të dhënave personale që ndodhi
në prag të zgjedhjeve parlamentare të 25 prillit
2021? A i ka ndihmuar kjo rrjedhje e të dhënave
hakerat iranianë për të penetruar më me lehtësi
në sistemet shqiptare?
E teta, a është Shqipëria ende në sulme
kibernetike dhe a kemi ende servera dhe pajisje
të infektuara?
Sa është numri i sistemeve që janë aktualisht
jashtë funksionit dhe cilat janë ato? A ka pasur një
vlerësim nga qeveria shqiptare, e cila, megjithëse
nga viti 2014 deri më sot, ka shpenzuar mbi 200
milionë euro, sistemet tona bëhen objekt i një sulmi
kibernetik për shkak të pakujdesisë, neglizhencës
apo paaftësisë?
Sot shteti shqiptar ka një kontratë me një
kompani konsulence, por qeveria shqiptare nuk ka
Viti 2022
198
Legjislatura e 10-të
kontratë të sigurisë kibernetike për t’u mbrojtur.
Këtu thuhet shpesh që qeveria ka bërë një
sistem 24 orë online dhe falas. Falas fare i kanë të
gjithë. Ku ka njeri që nuk ka të dhënat? Nuk ka më
asnjë. Secili, mjafton të hyjë në internet dhe i ka të
gjitha. Shteti është në dorën e hakerave dhe të
qytetarëve.
Nga ana tjetër, kur qeveria thotë se sulmi i bërë
nga shteti i Iranit është terrorist, po sulmi i bërë
nga patronazhistët për nxjerrjen e të dhënave a
është një akt terrorist i bërë për interes elektoral
në zgjedhjet e 25 prillit?
Të gjithë e dimë se si përfundoi hetimi për
nxjerrjen e të dhënave nga patronazhistët. Asnjë
person nuk mbajti përgjegjësi penale, por pati
vetëm fjalë dhe të dhëna që rridhnin në mënyrë të
herëpashershme dhe të përjavshme në medie dhe
në rrjet.
Pa diskutim, kur themi këtë, prokuroria është
keqpërdorur politikisht edhe në këtë rast, duke
përdorur një tagër që as nuk e ka, për të kërcënuar
mediet.
Sot prita prej jush, meqë përmendni shpesh
rublat, gradat dhe reformën në drejtësi, por nuk
dëgjova t’i bënit jehonë deklaratës së
ambasadores amerikane. Si ka mundësi? Kujt i
drejtohet? Ne këtej duket sikur nuk kemi pushtet.
Ambasadorja amerikane sot tha: “Ata që
kundërshtojnë këtë progres, ata që do të donin ta
kthenin Shqipërinë në të shkuarën, në kohën kur
prokurorët dhe gjykatësit mund të kërcënoheshin,
në një kohë kur qytetarët shqiptarë nuk besonin
se ekzistonte drejtësia në gjykata, duhet të
ndalojnë! Për ata që duan ta kthejnë Shqipërinë
pas, kjo shkakton vuajtje për njerëzit, unë ju them:
ndalni! Koha për të bërë telefona, për të dërguar
emisarë, dhurata, kërcënime, duke kërcënuar për
të ekspozuar sekrete të errëta nga një e shkuar,
për të premtuar dhurata, formojnë baza për një
sekret tjetër të errët; kjo kohë ka përfunduar. Keni
mbushur xhepat tuaj, të fëmijëve dhe të familjarëve
tuaj”.
Pse nuk i bëtë jehonë sot kësaj? Kujt i
drejtohet?
Sot u diskutua gjithë kohën për krizën
energjetike dhe paratë që ka shpërdoruar qeverisja
e para 100 vjetëve.
Pse nuk i bëni thirrje SPAKU-t të financuar,
ndihmuar dhe mbështetur nga të gjithë, ku Grupi
Parlamentar i Partisë Demokratike ka bërë 2-3
kallëzime për miliona euro në 3 institucionet që
menaxhojnë të gjithë sistemin energjetik në
Shqipëri, të japë një përgjigje se ku shkojnë hetimet
për inceneratorët? A ka një përgjigje për
korrupsionin masiv në tatime dhe në dogana? A
ka përgjigje dhe hetime për korrupsionin e madh
në bashki? A ka hetime për korrupsionin e madh
që ndodh në çdo cep me rrugët në këtë vend, me
miliona euro abuzime? A ka një përgjigje sot për
këto? A ka fuqi prokuroria dhe sistemi gjyqësor
shqiptar të çojë përpara përgjegjësisë njerëz që
kanë pushtet? Njerëzit që kanë pushtet janë këtu,
jo ata që bëhen me pilotim: ditën që përfundon
kontrata e koncesionit në Elbasan, do të arrestojmë
një, e më pas një tjetër.
Për këto flasim ne përditshëm dhe për këto
duhet të dilni edhe ju për të dhënë mbështetje
publike, ashtu siç e kërkoni shpesh nga opozita,
por nuk e bëni dot, sepse jeni të zhytur deri në fyt.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Vullnet Sinaj.
Të përgatitet zoti Lefter Gështenja.
Vullnet Sinaj –  E nderuar zonja Kryetare e
Kuvendit,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të dashur qytetarë,
Muajt e fundit Shqipëria kaloi një sprovë të
vërtetë, ku grupe të fuqishme, të lidhura me
reagimin e Iranit, kryen një akt të vërtetë terrorist
ndaj vendit tonë, i cili kishte si objektiv shkatërrimin
e infrastrukturës digjitale të qeverisë dhe
paralizimin e shërbimeve publike.
Për këtë sulm është folur shumë, duke filluar
nga opozita deri te portalet e ndryshme, që sistemi
ynë digjital qenka i pambrojtur dhe nuk paskemi
investuar si duhet.
Disa ditë më parë Kombet e Bashkuara kanë
nxjerrë një raport për zhvillimin digjital në vendet
anëtare. Shqipëria renditet e 8 në Europë dhe e
19 në botë për shërbime publike online. Sot që
flasim, 95% e shërbimeve publike ofrohen në
mënyrë digjitale, duke shmangur radhët e gjata në
sportele dhe duke goditur direkt korrupsionin, por
siç dihet, përparimi për zhvillimin në fushën e
teknologjisë, duke qenë se bëhet fjalë për diçka të
re, shoqërohet me problemet e veta.
Shqipëria nuk është as e para dhe as e fundit
që preket nga një sulm kibernetik. Shumë vende
të rajonit, si Kosova, Mali i Zi, Maqedonia e Veriut,
Bosnja dhe Hercegovina provuan këtë sulm edhe
herën e kaluar. Probleme patën jo vetëm vendet
si SHBA-të, Estonia, Kuvajti, por edhe kompanitë
199
Legjislatura e 10-të Viti 2022
lidere në botë, si Facebook, Twitter dhe Amazon.
Të nderuar kolegë,
Lufta me terroristët kibernetikë nuk është një
betejë që fitohet dhe pastaj “flihet mbi dafina”, ajo
është një luftë e vazhdueshme, për shkak të
karakterit të vetë teknologjisë, e cila zhvillohet çdo
ditë e më tepër. Si rezultat i këtij zhvillimi, vit pas
viti, ajo shkel në terrene të panjohura më parë. E
rëndësishme është se si reagohet ndaj këtyre
sulmeve kibernetike. Qeveria dhe Agjencia
Kombëtare e Shoqërisë së Informacionit, me
ndihmën e DART-it, të kompanisë Microsoft, si dhe
me ekipin investigues të krimit kibernetik, FBI-së,
arritën që sulmi, i cili synonte shkatërrimin dhe
fshirjen e të dhënave të digjitalizuara, të
neutralizohet plotësisht. Pra, akti terrorist kibernetik
dështoi.
Me të drejtë qeveria shqiptare vendosi
ndërprerjen e marrëdhënieve diplomatike me
Iranin. Ky veprim u mbështet dhe u përshëndet
nga partnerët tanë strategjikë, të cilët dhanë
mesazhin e qartë se qëndrojnë pranë nesh kundër
çdo armiku që synon të cenojë funksionimin normal
të shtetit.
Pikërisht në këto momente të kësaj situate
qeveria sjell në Kuvend projektligjin “Për aderimin
e Republikës së Shqipërisë në protokollin e dytë
shtesë të Konventës për Krimin Kibernetik mbi
Bashkëpunimin e Zgjeruar dhe Zbulimin e Provave
Elektronike”. Për herë të parë Konventa bazë për
Krimin Kibernetik është miratuar nga Komiteti i
Ministrave të Këshillit të Europës, në nëntor të vitit
2001.
Synimi i Konventës është t’u ofrojë ndihmë
vendeve anëtare për të hetuar ose ndjekur veprat
penale që lidhen me sisteme dhe të dhëna
kompjuterike, për të mbledhur prova elektronike
që lidhen me çdo lloj vepre penale.
Ajo është ratifikuar nga shumica e vendeve
anëtare të Këshillit të Europës, por edhe nga vende
jo anëtare të saj, si Australia, Japonia dhe SHBA-
të. Vendi ynë e ka ratifikuar këtë Konventë në vitin
2002. Gjithashtu, në vitin 2004 ka ratifikuar edhe
protokollin e parë shtesë për penalizmin e akteve
me natyrë raciste dhe ksenofobe të kryera
nëpërmjet sistemeve kompjuterike.
Protokolli i dytë shtesë i Konventës për Krimin
Kibernetik, në të cilin synojmë të aderojmë
nëpërmjet këtij projektligji, ka për qëllim t’u
përgjigjet sfidave aktuale që vijnë si pasojë e
intensifikimit të përdorimit të teknologjisë së
informacionit. Qëllimi kryesor i tij ka të bëjë me
plotësimin e kuadrit ligjor për një bashkëpunim të
ndërsjellë me autoritetet e huaja, me qëllim rritjen
dhe konsolidimin e efikasitetit në hetimin dhe
ndjekjen e veprave penale në fushën kibernetike,
si dhe shkëmbimin e provave në mënyrë
elektronike.
Projektligji synon të përmirësojë më tej
bashkëpunimin për të luftuar krimin kibernetik, si
dhe për të përmirësuar aftësinë e autoriteteve të
drejtësisë penale për të marrë prova në formë
elektronike për një vepër penale, për qëllime të
hetimeve ose procedimeve penale specifike.
Ky projektligj ka në fokusin e tij mbrojtjen e
individëve dhe të shoqërisë ndaj krimit në botën
digjitale, duke rregulluar në mënyrë të detajuar
shkëmbimin e shpejtë të informacionit midis
shteteve. Përpos aderimit në këtë protokoll të dytë
shtesë, është e nevojshme të ndërmerren masa
ligjore në aktet e brendshme të vendit tonë, për
përshtatjen e legjislacionit me standardet e
vendosura nga ky protokoll.
Të nderuar kolegë,
Dua t’ju kujtoj se në Kongresin Amerikan është
paraqitur për miratim një projektrezolutë, e cila
dënon me forcë sulmet kibernetike të Iranit ndaj
Shqipërisë dhe bën thirrje për forcimin e mbrojtjes
ndaj këtyre sulmeve.
Si relator i këtij projektligji, mund t’ju them se
në Komisionin parlamentar të Sigurisë patëm një
diskutim konstruktiv dhe e miratuam atë me
konsensus, së bashku me kolegët e opozitës, ndaj,
për sa më sipër dhe për rëndësinë e madhe që ka
ky projektligj në luftën kundër krimit kibernetik, i
cili kohët e fundit ka treguar se përbën një kërcënim
serioz për demokracinë dhe shtetin ligjor, ju ftoj ta
miratojmë atë me konsensusin e të gjithëve.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala është për zotin Lefter
Gështenja.
Të përgatitet zoti Isuf Çelaj.
Lefter Gështenja  – Faleminderit, zonja
drejtuese e seancës!
Të nderuar qytetarë shqiptarë,
Vëllezër dhe motra,
Në fakt, sot, përveç projektligjit, më shumë
duhet të flasim për ata që kam takuar këto ditë
dhe më kanë kërkuar të flas në emër të tyre në
këtë parlament, për situatën reale në të cilën
ndodhemi ne, si shqiptarë, dhe jo për situatën
virtuale që propagandon dhe paraqet qeveria
Viti 2022
200
Legjislatura e 10-të
shqiptare në Facebook, në portale ose në media.
Sot duhet të flasim për punonjësit e Policisë së
Shtetit, për një 32-vjeçar që takova dje, i cili, edhe
pse punon në Policinë Rrugore, është i detyruar
të largohet nga Shqipëria. “Mezi pres të më dalin
dokumentet për në Gjermani, pasi nuk mund të
jetohet me 59 mijë lekë të rinj, të ushqej 2 fëmijë,
të paguaj qiranë në Tiranë, kur gruan e kam pa
punë’- më tha. Sot ne duhet të flasim për inxhiniere
Anxhin, një vajzë e re që ka përfunduar studimet
para 2 vjetëve. Ajo më deklaroi se nga 75
maturantë para 7 vjetësh, sot janë 5 veta në
Shqipëri. Sot duhet të flasim për Astritin, Shahinin,
Besin, Arbenin, Artin, Bledin dhe për shumë e
shumë të tjerë, të cilët i takova së bashku me
familjet e tyre, që kanë emigruar në Angli dhe kur
kthehen në Shqipëri kanë idenë se ky vend nuk
bëhet. Sot duhet të flasim edhe për Sherifin, të
cilit nuk i lejohet të ndërtojë 2 dhoma, sepse është
demokrat dhe për këtë arsye ka emigruar në Greqi,
së bashku me familjen e tij. Sot duhet të flasim për
të gjithë shqiptarët, të cilët, për të ushqyer familjet
e tyre, deri dje mezi nxirrnin fundin e muajit, kurse
sot nuk kanë as të ardhura, as mundësi për ta filluar
muajin. Sot duhet të flasim për banorët e Librazhdit
dhe të Përrenjasit, që janë zhytur në një varfëri
ekstreme, ku mungojnë rrugët e asfaltuara, uji i
pijshëm, mbështetja financiare në bujqësi, shërbimi
shëndetësor, se për arsimin as nuk bëhet fjalë, pasi
janë si në epokën e kandilit.
Sot, përpara se të flasim për një projektligj të
rëndësishëm, për sigurinë kibernetike apo për
AKSHI-n, shtrohet pyetja: pse jemi sot në këtë
situatë? Shumë prej atyre që përmenda as që duan
t’ia dinë për këtë projektligj. Përpara se të
diskutojmë për të, unë dua t’i drejtoj disa pyetje
institucionit më të rëndësishëm të kësaj qeverie
në fushën e tenderimeve, siç është inceneratori i
“AKSHI-t”. Pse them inceneratori i “AKSHI-t”?
Sepse është i njëjti model menaxhues, tenderues,
përfitues, abuzues në të gjitha drejtimet: skenë e
pastër abuzimi dhe përfitimi me paratë publike, pa
investuar shumë. Të gjitha bizneset sot në Shqipëri
kërkojnë të investojnë 85% dhe të fitojnë 15%. E
kundërta ndodh me këtë institucion, me
“inceneratorin”, i cili kërkon të investojë 15% dhe
të përfitojnë 85%. Kjo është skema e përfituesve
të inceneratorëve. Janë 4 inceneratorë që varen
nga Kryeministri dhe ndryshimi mes tyre është se
drejtuesit e 3 inceneratorëve të parë janë në
kërkim, ndërsa ata të inceneratorit të “AKSHI-t”
janë akoma të lirë.
Kam disa pyetje për inceneratorin e “AKSHI-t”.
Në cilën prej databazave shtetërore ruhet numri
i telefonit të përdoruesit të e-Albania-s, meqenëse
ajo nuk ka databazë?
A i ka të regjistruara, si databazë shtetërore,
sistemi i tatimeve, sistemi i targave e të tjera?
Nëse janë të regjistruara, si batabazë
shtetërore, a është kryer ndonjëherë procesi i
auditimit të këtyre databazave?
A janë përmirësuar nga institucionet
rekomandimet e lëna?
A ka dokumente që e evidentojnë një gjë të tillë?
A ka hartuar rregulla lidhur me nivelet e
aksesimit të përdoruesve të institucioneve?
Janë dhe shumë e shumë pyetje të tjera.
Lidhur me punën konkrete të këtij institucioni,
për menaxhimin e parave të buxhetit, po bëj publike
si funksionon skema në inceneratorin e “AKSHI-
t”, nën drejtimin e zonjës Mirlinda Karçanaj, si
drejtoreshë, si dhe të nëndrejtorit, zotit Daniel
Shima, i cili besoj se është zbatues i kësaj skeme,
rast i pastër, tregues i qartë si menaxhohen paratë
publike të shqiptarëve.
Me shkresën nr. 181, prot., datë 1.6.2020, nëse
nuk gaboj, Qendra e Botimeve për Diasporën i ka
kërkuar drejtoreshës së përgjithshme fillimin e
procedurës për tenderimin e krijimit të një
platforme, miratimin e krijimit të platformës online
për mësimdhënien e gjuhës shqipe në diasporë,
me fond limit 2 milionë lekë të rinj, pa TVSH. Deri
këtu nuk ka asgjë për t’u shqetësuar për ne
shqiptarët. Ndërkohë futet në lojë “Mon Kukaleshi”,
Danieli, i cili kërkoi të ngrihet një grup pune, për
llogaritjen edhe një herë të fondit limit, që edhe
pse ishte llogaritur nga një institucion shtetëror,
nga specialistë të mirë të fushës, nga Qendra e
Botimeve për Diasporën, pa ndryshuar asnjë të
dhënë, pa asnjë kërkesë të marrë, pa asnjë gjë
shtesë, merren oferta privatisht dhe bëhet fakt që
fondi limit për këtë tender nuk do të jetë më sa
ishte vlerësuar nga institucioni i parë, por do të
jetë 171 miliardë lekë. Institucioni vrojtues bën
kërkesë për procedurë, njofton ngritjen e grupit të
punës, harton draftin e parë, specifikimet teknike
e të tjera, sepse nuk dua të hyj në teknikalitete.
Në të njëjtën kohë, i kërkohet grupit të punës ta
firmosë këtë fond limit, por në institucionet
shtetërore ka edhe njerëz të ndershëm dhe jo të
gjithë janë patronazhistë.
Gjithsesi, në 99% të rasteve, fitues të këtyre
201
Legjislatura e 10-të Viti 2022
tenderëve të zhvilluar janë kompanitë që janë
marrë me mbledhjen e ofertave për fond limit. Pra,
çdo fitues e përcakton vetë vlerën se me sa lekë
do ta bëjë këtë punë. Është fakt që “inceneratori” i
AKSHI-t ka shpenzuar mbi 220 milionë euro për
shërbimet e mirëmbajtjes apo për krijimin e
platformave të ndryshme, ashtu sikurse është fakt
që mbi 70% e fondit të “inceneratorit” të AKSHI-t
është marrë nga një grusht kompanish, që
numërohen me gishtat e dorës. Është fakt tronditës
që i gjithë buxheti i shtetit i AKSHI-t prokurohet
nga një grup njerëzish, ku kemi Mon Kukaleshin e
me radhë (e njëjta skemë mot a mot  si
inceneratorët e Tiranës, Elbasanit apo Fierit); është
fakt që gjithçka është përqendruar në një godinë
dhe menaxhohet nga një grusht zyrtarësh, është
fakt që sot në Shqipëri kemi një sistem të
digjitalizuar amatoresk, pa marrë asnjë masë
mbrojtëse, edhe pse janë shpenzuar shuma
marramendëse, që bota do t’i kishte zili për vlerat
që kemi prokuruar; është fakt tronditës që siguria
digjitale është kompromentuar rëndë, sepse të
gjitha të dhënat janë prekur, vjedhur apo kopjuar,
përfshirë edhe ato personale.
Në fund, por jo nga rëndësia, është urgjent një
hetim i thelluar jo thjesht për sigurinë kibernetike,
por për shumat marramendëse, si ajo mbi 220
milionë euro, pa përfshirë tenderët sekretë apo
tenderët që organizohen nga institucione të tjera
shtetërore në të njëjtën fushë, por ku procedurën
e tenderimit e bën i njëjti institucion.
Është koha të marrim masa që institucione të
tilla kaq të rëndësishme të mos kthehen në
“inceneratorë” të radhës.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Isuf Çelaj. Të
përgatitet zoti Saimir Hasalla.
Isuf Çelaj – E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë,
Sot na është paraqitur për miratim projektligji
“Për aderimin e Republikës së Shqipërisë ne
protokollin e dytë shtesë të Konventës për Krimin
Kibernetik mbi Bashkëpunimin e Zgjeruar dhe
Zbulimin e Provave Elektronike”.
Dua të theksoj që në fillim të diskutimit tim se
vota ime është pro për nënshkrimin e këtij
protokolli, i bindur se një konventë e tillë është në
të njëjtën frymë bashkëpunimi si Konventa e
Ekstradimit, apo e ndihmës reciproke ligjore në
çështjet penale. Për hir të së vërtetës, krimi
kibernetik ka kohë që shqetëson vendet
perëndimore me demokraci të zhvilluar, sepse
teknologjia numerike vërtet sjell avantazh për
zhvillim, por paralelisht ajo përdoret edhe nga
rrjetet kriminale dhe terroriste, që, siç e dimë, kanë
fuqi financiare për të blerë teknikë të zotë. Nëse
deri sot thuhej se krimi nuk ka kufi, ilustrimi më
ideal i tij është krimi kibernetik, ndaj dhe
bashkëpunimi mbetet jetik. Megjithatë, kjo mbetet
njëra anë e medaljes, sepse zhvillimi i teknologjisë
së informacionit nuk rrezikohet vetëm nga
kriminelët. Ndërtimi i tyre ka sjellë edhe sfida për
shoqëritë bashkëkohore, sfida këto të lidhura me
raportet ndërmjet informatikës dhe menaxhimit të
të dhënave me karakter profesional, të lidhura
ngushtë me të drejtën e individit për privatësi dhe
keqpërdorimit të saj në raport me funksionimin e
institucioneve të shtetit të së drejtës, dy elemente
këto që qeverisja aktuale e vendit tonë nuk i ka
pasur parasysh, por i ka përdorur për përfitime
politike. Mjafton të kujtojmë këtu shkeljen flagrante
të bërë nga qeveria lidhur me kalimin e të dhënave
me karakter personal të të gjithë shtetasve
shqiptarë, në mënyrë tërësisht antiligjore, në duart
e patronazhistëve.
Të dhënat personale në arkivat elektronike
përdoren vetëm për qëllimin për të cilin janë krijuar,
por në rastin e mësipërm qeveria i ka deformuar,
duke shkelur ligjin.
Sipas raportit të ekspertëve të FBI-së dhe CISA-
s, sulmi kibernetik i hakerave iranianë ka filluar 14
muaj para datës 16 korrik 2022, pra më 14 maj
2021, gjë që lidhet me daljen e listës së
patronazhistëve të publikuar në datën 11 prill 2021,
duke e vënë kështu portalin e-Albania  në
dispozicion të maxhorancës për qëllime politike,
gjë të cilën e tregon edhe konkluzioni i ekspertëve
të huaj se sulmi e ka zanafillën e daljes së kësaj
liste nga e-Albania, me të dhëna shumë sensitive
për qytetarët shqiptarë, pasi një muaj mbrapa
hakerat iranianë filluan sulmin, duke lundruar në
sistemet informatike të shtetit tonë. Pas sulmit të
fundit të shtatorit hakerat postojnë gati çdo ditë të
dhënat e hakeruara edhe nga sisteme të
rëndësishme të Policisë së Shtetit, duke gjunjëzuar
kështu sistemet tona kibernetike me nxjerrjen në
pazar apo publikimin e të dhënave sensitive nga
sistemi TIMS për drejtorin e Shërbimit Informativ,
të hakeruara dhe të publikuara nga Homeland
Justice. Ky është pa asnjë diskutim cenim i sigurisë
kombëtare, i informacionit dhe të dhënave shumë
Viti 2022
202
Legjislatura e 10-të
sensitive, që cenojnë sigurinë e qytetarëve dhe të
shtetit tonë.
Investimi në këta 9 vjet i shumës prej 192
milionë euro, ku pjesa e madhe e këtyre fondeve
janë marrë nga tri kompani vendase dhe rrëzimi
me lehtësi i sistemeve mbrojtëse, tregon se këto
kompani  krijojnë dyshime të arsyeshme në
mënyrën e përdorimit dhe në eficiencën e këtyre
fondeve. Këto sisteme janë ndërtuar nga kompani
vendase, por jo me sisteme me infrastrukturë
mbrojtëse, prandaj kërkohet të kryhet një auditim
dhe një certifikim serioz i këtyre sistemeve të
shtrenjta, por edhe i përdorimit të parasë publike
të shpenzuar nga qeveria për ndërtimin dhe
mbrojtjen e këtij sistemi.
Për të bërë diferencën e sistemeve mbrojtëse
ndaj këtyre sulmeve kibernetike mjafton krahasimi
me sistemet e Republikës së Kosovës, por edhe
të sistemeve të SHISH-it dhe Ministrisë së
Mbrojtjes, ku në këto dy institucione është
investuar si me pajisje, ashtu dhe me asistencë
dhe certifikim të këtyre sistemeve nga partnerët
tanë të NATO-s dhe SHBA-ve, ku edhe aty ka
pasur sulme të hakerave iranianë e rusë në
vazhdimësi, por këto sisteme u kanë rezistuar me
sukses këtyre sulmeve. Ajo që kërkohet sot nga
qeveria, nga AKSHI dhe nga institucionet e tjera
përgjegjëse për sigurinë kibernetike është ngritja
e sistemeve mbrojtëse bashkëkohore, solide dhe
të certifikuara nga organizma të huaj të specializuar
në këto fusha.
Ne dënojmë me ashpërsinë më të madhe
sulmet kibernetike iraniane, ruse, kineze apo të
çfarëdo agresori tjetër dhe të çfarëdolloj forme,
duke përshëndetur vendimin e qeverisë për
ndërprerjen e marrëdhënieve diplomatike me
Republikën Islamike të Iranit. Këto sulme u dënuan
me ashpërsi edhe nga Kongresi i SHBA-ve, duke
theksuar se Irani vazhdon të jetë boshti i së keqes
për sigurinë dhe paqen në mbarë botën.
Nga ana tjetër, AKSHI, duke qenë një agjenci
në varësi të Kryeministrit, duhej të mbetej një
agjenci e cila si detyrë të vetme duhet të kishte
zhvillimin dhe orientimin teknik të teknologjisë
kibernetike të vendit, ndërtimin e politikave për
sigurinë e tyre, ndërkohë që nëpërmjet arkitekturës
së ndërtuar për sistemin krijoi e-Albania. Kjo e
fundit reklamohet si lehtësi për qytetarët, por, nga
ana tjetër, nëpërmjet një sistemi të brendshëm
arrijmë të lexojmë të gjitha të dhënat e sistemeve
të tjera, fakt ky që e ka kthyer AKSHI-n në një
agjenci operacionale në varësi të Kryeministrit.
Përse duhet të jetë në varësi të Kryeministrit
një sistem informatik si e-Albania, që është në
shërbim të qytetarëve? Sepse ky sistem krijon
mundësinë e stokimit të të dhënave në një dorë,
atë të Kryeministrit, dhe që ky i fundit t’i përdorë
ato për përfitime politike, duke përqendruar
pushtetin në duart e tij. Pra në vend të Këshillit të
Ministrave, Kryeministri po qeveris nëpërmjet
agjencive, siç është rasti i AKSHI-t. Në thelb kemi
të bëjmë me përdorimin e teknologjisë për
centralizimin e pushtetit.
A ka ndonjë institucion administrativ që të
kontrollojë AKSHI-n nëse funksionon në përputhje
me ligjin apo jo? Në këtë kontekst të shihen
mundësitë për përmirësim ligjor. A ka ushtruar
ndonjëherë kontroll tek AKSHI Komisioneri për
Mbrojtjen e të Dhënave Personale? Ky institucion
duhet parë ligjërisht, duke i dhënë atribute kontrollit
administrativ të menaxhimit të të dhënave në
mënyrë elektronike. Këto pyetje duhen diskutuar,
në mënyrë që çështja e sistemeve informatike të
shihet e plotë, në një këndvështrim administrativ,
ligjor teknik dhe penal. Por duket qartë që qeveria
është joshur nga fuqia e madhe që të jep
informacioni nëpërmjet teknologjisë, duke e
përqendruar në një dorë dhe duke pasur përparësi
sigurinë e tyre, që aktualisht është e dëmtuar
rëndë, e bashkë me to edhe siguria e vendit.
Ajo që thotë Kryeministri lidhur me sulmet ndaj
sistemeve tona informatike duket qartë që është
vetëm maja e ajsbergut, sepse pa ndihmën e
partnerëve tanë, sot vendi ynë do të rrezikohej
edhe nga katastrofa të frikshme të mjeteve të
transportit, siç janë fluturimet me avionë me viktima
të shumta.
Siç e thashë, AKSHI është një agjenci në varësi
të Kryeministrit dhe ka shpenzuar miliona euro për
zhvillimin e sistemeve për sigurinë e tyre, por qysh
në fillim të sulmit të parë dështoi. Ngrehina e
sistemeve u rrëzua, dhe siguria kombëtare u vu
në rrezik.
Ky protokoll që paraqitet sot për miratim,
parashikon bashkëpunimin ndërkombëtar kundër
kriminelëve dhe terroristëve, por në vendin tonë
po aq i rrezikshëm është edhe keqpërdorimi i
teknologjisë numerike.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Saimir Hasalla.
Nuk është?
Atëherë, fjalën e ka zonja Ina Zhupa.
203
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Ina Zhupa – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Flasim për krime kibernetike, flasim për të
dhënat personale, në fakt, është një temë, për të
cilën ka mbetur shumë pak për të folur, sepse nuk
ka shqiptar që nuk i akseson dot të dhënat
personale të një shqiptari tjetër, falë sistemit tuaj
të patronazhistëve. Keni arritur deri aty, sa të
dhënat personale t’i përdorni në formë
kërcënimesh edhe në seancat e komisioneve
parlamentare.
Dua t’ju them një rast, për të cilin mendoja se
nuk do të isha e detyruar ndonjëherë të flisja në
seancë plenare. Ministrja e Arsimit, Evis Kushi,
erdhi në Komisionin e Edukimit për të raportuar
për nisjen e vitit të ri shkollor. Pamundësinë për
t’iu përgjigjur pyetjeve të mia me argumente, e
ktheu në një betejë personale dhe tha një batutë,
të cilën edhe portalet e morën dhe e bënë lajm,
ajo tha: “Unë e di mesataren tënde.”.
Realisht do të më vinte mirë nëse do ta dinte
mesataren time dhe nuk do ta kisha problem, edhe
po ta kishte shkelur ligjin, sepse, fatmirësisht, zonja
Kushi, nuk kam asgjë të përbashkët me ju. Unë i
kam mbaruar të gjitha ciklet e mia të studimit, që
nga klasa e parë dhe deri në fund me medalje ari…
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Faleminderit që ma dhe mundësinë! Mund ta
kontrollosh edhe tek të dhënat e mia personale.
Unë jam Ina Kadri Zhupa, se ka disa persona me
këtë emër, kontrolloje, se t’i jap unë të gjitha të
dhënat. Dhe herë të tjera, kur dëshiron të kthesh
një përgjigje, mundohu të kesh argumente, ktheju
përgjigje njerëzve me argumentet që ju thonë
politikanët, mos bëni sulme personale se ja të
ndodh si ty: të ngel sharra në gozhdë; do të vësh
vetullat dhe nxore sytë.
Meqenëse e hape këtë sfidë, zonja Kushi, se
unë kurrë nuk e kam përdorur atë që të ka nxjerrë
emisioni i Top Chanel për plagjiaturën, eja këtu
tani dhe na trego mesataren tënde të Elbasanit;
na trego për doktoraturat e tua. Kurrë nuk ta kam
thënë këtë kur kam bërë interpelanca me ju apo
kur kam folur për arsimin, sepse mendoj se duhet
të flasim për çështjet; edhe atje fola për çështjen.
Unë të thashë dhe po ta them përsëri: thuaju
qytetarëve, jo vetëm mua, argumentet e tua ligjore
përse e mbylle në mënyrë të papritur kopshtin
“Zubeyde Hanim”? Më thuaj çfarë kriteri nuk e ka
ai kopsht dhe e kanë kopshtet e tjera publike?
Gjithashtu, të thashë që je dispropocionale, sepse
ta kërkon ligji dhe çdo njeri me njohur juridike e di.
Mjafton të marrësh pjesë në seancë plenare dhe
e di që në fillim merret vërejtja, pra të tërheq
vëmendjen Kryetarja, derisa arrihet te masa e
përjashtimit nga seanca. Edhe kur duan të të heqin
nga puna, të japin një herë një vërejtje, të
paralajmërojnë, pastaj të heqin nga puna; edhe
kur të heqin licencën, zonja Kushi, ta thotë ligji, në
fillim jepet një paralajmërim, pastaj vihet një gjobë
me vlerë nga 10 mijë lekë deri në 100 mijë lekë të
rinj, pastaj hiqet licenca, ndryshe nuk ka garanci
juridike.
Ti zgjohesh në mëngjes, merr një urdhër dhe
si vasale e firmos heqjen e licencës. Kjo nuk ndodh
në asnjë profesion, në asnjë ligj. Edhe sikur të mos
e kishe lexuar fare ligjin nr. 69 të vitit 2012, duhet
të dije logjikën, pra nuk mund të mbyllet një
institucion pa ndjekur të gjithë hapat, për ta
lajmëruar nëse vërtet ka probleme, siç supozoni
ju, por nuk e bëni këtë. Ju nuk vini të thoni: këto
janë problemet, zonja deputete, ja ku janë
dokumentet publike, po jua vë edhe ju në
dispozicion dhe jam e gatshme të vij me ju dhe t’i
shikojmë. Kjo do të ishte përgjigjja, nëse do të ishit
në anën e drejtës, por jo, ju jeni në anën e së
gabuarës; jeni në anën e kundërt të arsimit dhe
kundër atyre fëmijëve. Unë nuk dua t’i them emrat
e të gjithë prindërve, të cilët sot fëmijët i kanë me
ndihmë psikologjike, sepse u ndanë nga mjedisi,
u ndanë nga shokët dhe nga edukatoret. Përse?!
Për një kapriço. Nëse vërtetë kopshti do të ishte
me problematika, do të ishin prindërit të parët që
do të të falënderonin; do të ishin prindërit të parët
që do t’i hiqnin fëmijët nga kopshti dhe ne do të
thoshim: “Faleminderit, zonja Ministre, që hoqe
këtë rrezik të madh nga jetët e fëmijëve tanë!” Por
jo, është thjeshtë një kapriço vasaliteti, për shkak
të urdhrave të vasal Kryeministrit dhe të tuat si
vasal ministre. Ky është realiteti. Eja ma argumento
nëse nuk është kështu.
Të thashë: na prit si përfaqësi, unë si deputete
do të vij me një përfaqësi prindërish dhe sqaroji,
përsëri nuk pranuat. Kjo është transparenca që
na garantoni?! Kjo është e drejta që u jepni
qytetarëve për të marrë informacion për fëmijët e
tyre?! Pastaj të flasim këtu për krimet kibernetike.
Ju po bëni krime shumë më të mëdha, shumë më
të dëmshme se sa krimet kibernetike.
Konventën, meqenëse e kishit merak t’jua
thoshim, do ta votojmë pro, sepse kemi qenë dhe
jemi pro konventave ndërkombëtare kur garantojnë
Viti 2022
204
Legjislatura e 10-të
më shumë cilësi dhe më shumë kontroll për
qeverisjen tuaj.
Nga ana tjetër, pedagogëve u bëni të njëjtin
sulm. Dilni e sulmoni njerëzit personalisht me të
njëjtin mentalitet, pa e ditur fare, i thoni kryetarit të
sindikatës: “ai i SHIK-ut”. E para punës SHIK-u
është institucion i sigurisë kombëtare dhe nuk
është ish-Sigurimi i Shtetit. Edhe nëse zotëria ka
punuar në SHIK si drejtor i Analizës, ka bërë
profesionin e tij atje në një institucion të sigurisë
kombëtar, partnerë i FBI-së dhe nuk ka asgjë për
t’u kërcënuar apo për t’i ardhur turp, sepse është
profesor doktor i asociuar.
Ai nuk foli për veten e tij, nuk kërkoi një vend
pune, por foli në emër të sindikatës që përfaqëson
dhe në emër të pedagogëve, ndërsa ju nuk i ktheni
dot përgjigje për kërkesat që ai kërkon, por merreni
se ku ka punuar ai më përpara. Keni deputetët tuaj
që kanë punuar më përpara në SHIK dhe nuk u ka
thënë njeri asgjë. Çfarë problemi ka këtu?
 Ju nuk ktheni dot përgjigje për pagën që në
Kosovë mesatarja është 850 euro dhe në Shqipëri
është 680 euro. Përse nuk e kanë pagën sa në
Kosovë, kur buxheti i Kosovës është shumë më i
vogël se buxheti i Shqipërisë? A u ktheni dot
përgjigje për këtë Sandër Kovaçit dhe
pedagogëve? Këtu i keni të gjitha vendet e tjera të
rajonit, si: Maqedonia e Veriut, Bosnje-
Hercegovina, Serbia dhe Mali i Zi. Kthejuni
përgjigje pedagogëve për kërkesat konkrete që
kanë. Përse i keni bllokuar doktoraturat dhe të
gjithë procesin e marrjes së titujve? Ata duhet të
udhëheqin doktoraturat që të kalojnë në titullin
“profesor”, por ju këtë nuk e hiqni dot kur e keni
vendosur vetë. Për këtë ktheni përgjigje.
Ktheni përgjigje përse e keni barazuar orën e
leksionit me orën e seminarit, duke i hyrë në hak
punës së pedagogëve dhe duke u zvogëluar
rrogën, në krahasim me atë që merrnin më
përpara? Për këtë ktheni përgjigje dhe jo ku kanë
punuar njerëzit më përpara.
Ktheni përgjigje për kërkesat reale që ju bëjnë
pedagogët, të cilët nuk ju kanë frikë. Ata kanë
zgjedhur rrugën e drejtë pasi, unë jua kam thënë,
ju kanë çuar kërkesë zyrtare, ju kanë çuar peticion,
sepse nuk donin që vitin akademik ta nisnin në
rrugë, por në auditorë duke dhënë mësim, duke
pasur kushte dhe paga dinjitoze. Por ju i mbyllët
sytë, i mbyllët veshët dhe thatë: “Letra të sindikatës
janë këto. Përse do të pyesim sindikatat ne?”. Ja,
pra, ato sindikata sot janë një protestë të drejtë, e
cila ju tremb dhe i kërcënoni: “Jo po do t’ju bëjmë
veting; jo po do t’ju mbyllim universitetet”. Në fakt,
asgjë nuk do t’u bëni, sepse ata do ta fitojnë këtë
betejë; sepse është beteja e tyre e drejtë për pagë
dinjitoze në Shqipëri. Pastaj thoni përse ikin
njerëzit? Ikin, sepse ju nuk u jepni dot një pagë
dinjitoze; nuk u jepni dot dinjitet për të jetuar këtu
për shkak të profesionit të tyre të nderuar që kanë,
se janë profesorë, por duan të ikin. Pastaj
vendosni: “Jo do të rrini këtu për 3 vjet; jo do të
vendos unë kur të ikësh; jo do të vendos unë kush
del nga Tirana dhe kush merr pasaportizimin.” Këto
kisha.
Faleminderit !
Lindita Nikolla – Zoti Agron Shehaj nuk është.
Konsiderohet se është tërhequr nga fjala.
Fjala për zotin Bledion Nallbati.
Bledion Nallbati – Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë,
Për sa i përket kësaj pike që po diskutojmë,
nuk kam gjë kundër. Në fakt, jam plotësisht dakord
që të jemi pjesë e kësaj konvente dhe t’i forcojmë
marrëdhëniet me partnerët tanë, sepse ne vetë e
treguam, pavarësisht se kemi shpenzuar qindra
milionë euro për ruajtjen e të dhënave personale
të shqiptarëve, që sot i kemi ato në pazar. Nuk
arritën të fshinin asgjë, - thoni ju. Ndoshta nuk kanë
fshirë asgjë, por një kopje të të gjitha të dhënave
personale dhe sensistive të shqiptarëve i kanë, se
po na i nxjerrin çdo ditë e çdo fundjavë si dhuratë.
Në fakt, nuk e kisha në plan për të folur, por nuk
mund të rrija pa folur, pasi pashë dje një komedi të
shpifur të Kryeministrit tonë në Gjirokastër, i cili po
përpiqej t’u mbushte mendjen shqiptarëve se për
hallet e tyre nuk kanë faj këta, por fajin e kanë ata
vetë. Ai tha se nuk ka vetëm në Shqipëri familje
që jetojnë me 300 mijë lekë. Nuk gënjeu, tha të
vërtetën, sepse në Shqipëri së paku 50% e
familjeve jetojnë me më pak se 300 mijë lekë.
Dëgjova se këtij i dridhej shpirti kur mendonte për
pensionistët, këtij që në 9 vjet ua ka rritur pensionin
sa dy pako kafe, ndërkohë që buka, vaji, orizi,
mielli, bulmeti, frutat dhe perimet janë rritur në
mënyrë të frikshme.
E dëgjova t’u hakërrehej pedagogëve, duke i
quajtur sharlatanë, shiksa, të shitur tek opozita,
sepse po kërkojnë një trajtim më dinjitoz për një
arsim më dinjitoz. A nuk ishte ky që para disa ditësh
e pranoi vetë se Shqipërisë po i ikën “truri”?
Pikërisht këta pedagogë janë një pjesë e
rëndësishme e këtij truri dhe janë një nga hallkat
205
Legjislatura e 10-të Viti 2022
më të rëndësishme, që prodhojnë “trurin” e këtij
vendi. Në vend që të ulet me ta dhe t’u qajë hallet,
u bën presion, u bën shantazh. Pra, po ju them se
këta janë shumë herë më të vlefshëm se sa të
gjithë ju këtu, se ti po e po.
E dëgjova të thotë se kjo qeveri ka bërë gjithçka
për të ruajtur çmimet e ulëta, se çmimet janë rritur
prej luftës, por si gjithmonë vetëm këta nuk kanë
faj. Këtyre një herë ua rrit lufta çmimet, një herë
ua rrit pandemia, a thua se efektet e luftës dhe
pandemia ishin vetëm në Shqipëri.?! Jo më larg
se para dy ditësh bashkë me kolegë të pozitës
dhe opozitës kemi qenë në Kroaci. A e dini sa ishte
nafta atje? Pyetini kolegët tuaj! Ishte 1,6 euro,
ndërkohë 2,2 është këtu. A nuk ka ndihen efektet
e luftës në Kroaci, apo ndoshta Kroacia është në
ndonjë planet tjetër?! Jo, këtu në këtë planet janë
edhe ata, madje janë më afër luftës se ne, por ata
nuk kanë borde, kanë një qeveri që u shërben
qytetarëve të saj. Ata kanë ndërmarrë të gjitha
masat që t’i ruajnë çmimet e ulëta, kanë ulur taksat,
ato për të cilat ti i përplas duart e thua: “Sa të jem
unë këtu, nuk do të ketë ulje taksash!”. Pra, sa të
jesh ti, këtu do të ketë rritje çmimesh dhe do të
ketë varfëri për shqiptarët. Ne jemi i vetmi vend në
rajon që e kemi TVSH-në e produkteve të shportës
20%.
E dëgjova të thoshte se situata e bujqësisë nuk
është siç e paraqesin mediet, se me demek mediet
në këtë vend i shërbyekan opozitës, por a ka
shqiptarë që nuk e di se kush i blen dhe kush i
shantazhin mediet në Shqipëri?! Pse bëheni
qesharakë? Pse i fyeni shqiptarët?
E dëgjova të thoshte se mediet nxjerrin vetëm
fermerët që hedhin mollët e Korçës dhe nuk
nxjerrin suksesin e fermerëve të Dibrës. Meqë ra
fjala, ja ku është suksesi i fermerëve të Dibrës!
Mollët derdhen rrugëve të Dibrës për shkak të
mungesës së tregut dhe ata vuajnë të njëjtin
problem. Mos harro edhe një gjë tjetër: në Dibër
prodhohet 10% e sasisë së mollëve të prodhuara
në Shqipëri, 90% e prodhon rajoni i Korçës. Pra,
90 mijë tonë i prodhon Korça, 10 mijë i prodhon
Dibra.
Me qindra hektarë mollë, kumbulla dhe qershi
u lanë këtë vit pa vjelë për shkak të mungesës së
krahut të punës, sepse rinia po merr rrugët, si dhe
për shkak të mungesës së tregut se kanë kaq vjet
që prodhojnë, që derdhin djersë e mund dhe në
fund i hedhin në kanal, si këto këtu. Ti ke të drejtë,
se nuk e ke idenë se çfarë është bujqësia dhe nuk
të intereson bujqësia, sepse bujqësia nuk është
koncesion, nuk ka për ty asgjë atje. Ti çizmet i vesh
vetëm kur do të bësh show në televizor dhe nuk e
ke ndierë ndonjëherë djegien e këmbëve nga
djersa e mundi, duke punuar gjithë ditën në arë,
duke prodhuar ato prodhime dhe në fund t’i flakësh
në rrugë. Lopatën e ke prekur vetëm kur del të
mbjellësh ndonjë pemë para kamerave, megjithëse
këtu ta kalon dikush tjetër tani, ke atë Beniaminin
tënd që ta merr. Kini një fije respekt për shqiptarët!
Mos u tallni me djersën dhe mundin e tyre! Kanë
kaq vjet që djersa dhe mundi i tyre shkon dëm prej
papërgjegjshmërisë suaj, kanë kaq vjet që të rinjtë
po ikin nga sytë këmbët nëpër Europë. Pas 30
vjetësh shqiptarët iu rikthyen gomoneve. Me të
gjitha këto sa thashë më sipër, ti përsëri del dhe
bën show , tallesh me shqiptarët, i përbuz
shqiptarët, i fyen dhe i ofendon ata, por mos kujto
se do t’ia hedhësh lehtë, se do të vijë një ditë që
do ta paguash dhe do ta paguash shtrenjtë madje.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për ministren Kushi.
Evis Kushi – E nderuar Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Në fakt, unë nuk do të flas për vete, siç bëre ti,
sepse njerëzit këtu nuk janë për të dëgjuar për
diplomat tona, por janë për të dëgjuar për sigurinë
kibernetike. Në lidhje me argumentet, sepse dje
the se nuk u ktheva përgjigje argumenteve, në fakt,
ju bëni atë që bëni gjithmonë: vini këtu, recitoni
pjesën tuaj, merrni çantën dhe ikni. Pra, ti nuk
qëndrove që të dëgjoje përgjigjet. Mund t’i
referohemi edhe videos, ku shihet se ju ikët dhe
nuk pritët përgjigjet. Megjithatë, ju mirëkuptoj,
sepse aty deklaruat se kishit fëmijën sëmurë, dhe
unë shpresoj të jetë mirë me shëndet. Kështu që
është krejtësisht i justifikueshëm largimi juaj në
këtë rast, por nuk mund të thoni që ju nuk dhashë
përgjigje, sepse ju ikët dhe nuk i dëgjuat përgjigjet.
Meqenëse disa nga argumentet nuk i dëgjuat dje,
unë mund t’jua them sot.
Në lidhje me mbylljen e kopshtit, i referohesh
nenit të gabuar, i referohesh nenit që lidhet me
veprimtarinë. Këtë po të thosha edhe dje, që nuk
jemi juristë as unë dhe as ju, sepse juristët e dinë
shumë mirë se neni, të cilit duhet t’i referohemi në
rastin e kopshtit, është neni 43 “Vlefshmëria e
licencës”. Pra, kur revokohet licenca një
institucioni, në këtë rast kopshtit, i referohemi këtij
neni dhe jo nenit të veprimtarisë. Pra, ai nen që ke
thënë, nuk ka lidhje.
Viti 2022
206
Legjislatura e 10-të
Në nenin 43 “Vlefshmëria e licencës” thuhet:
“Çdo ndryshim i bërë nga ana e subjektit të
licencuar duhet të miratohet nga ministri dhe
Qendra Kombëtare e Licencimit. Në rast se
ndryshimet e bëra kanë të bëjnë me kriteret e
licencimit, licenca revokohet dhe kërkesa trajtohet
si aplikim i ri”. Pra, kjo ka ndodhur, ndryshimet që
ka bërë kopshti lidhen me kriteret e licencimit dhe
neni e thotë në mënyrë eksplicite: “Në rast se
ndryshimet e bëra kanë të bëjnë me kriteret e
licencimit licenca revokohet”. Pra, ky është
argumenti, mund t’u referoheni juristëve dhe ta
kuptoni.
Ju përmendët edhe pedagogët, edhe protestën,
në fakt, u hodhët nga një degë në tjetrën, se kam
mbajtur shumë shënime, por vetëm për sigurinë
kibernetike nuk folët. Folët për çështje të
ndryshme...
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Lindita Nikolla – Mos flisni nga vendi, zoti
Gështenja!
Evis Kushi – Për sa u takon pedagogëve, ne
jemi në dialog të vazhdueshëm me pedagogët.
Përveç rritjes së pagave, po punojmë për të gjitha
kërkesat. I respektoj të gjitha shqetësimet dhe
kërkesat e tyre, madje edhe protestën, por halli i
Partisë Demokratike dhe halli i Sali Berishës nuk
është halli i pedagogeve. Pedagogët kanë halle të
tjera dhe ne do të komunikojmë dhe do t’i trajtojmë
që të gjitha, jo vetëm pagat, por të gjitha çështjet.
Sidomos nga Partia Demokratike pedagogët nuk
mund të presin asgjë, sepse ju i hapët ato
universitete fantazmë, jeni ju ata që shisnit diploma
false dhe ju sot dilni si mbrojtës të pedagogëve!
Ju po mbroni interesat e pedagogëve, ju që i
shkatërruat universitet! Vetëm te ju nuk duhet të
shpresojnë pedagogët. Pedagogët janë aq të
mençur dhe e dinë shumë mirë këtë gjë. Shumë
mirë që kërkojnë paga më të larta dhe gjithçka
tjetër, por te ju nuk mund të shpresojnë, se ju nuk
mund t’u ofroni asgjë, përkundrazi mund t’i
shkatërroni më shumë.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Patjetër, shkollat janë shumë më mirë nga sa i
latë ju, sepse sot i riparonit dhe nesër hidheshin
para të tjera. Pra, asnjë nga rikonstruksionet tuaja
nuk ka qenë i qëndrueshëm, ndërkohë që
investimet tona janë shkolla më të mëdha, janë
shkolla më të bukura, janë më të forta, janë më të
sigurta, janë shkolla qendër komunitare, kështu që
kemi bërë dhe do të bëjmë edhe më shumë edhe
në qarkun tënd...
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Ju si i kishit, zoti Gështenja, se po ankoheni?!
Natyrisht, ne nuk i bëjmë dot të gjitha përnjëherë,
sepse edhe sikur buxheti i shtetit të shkojë vetëm
për rikonstruksion...
Lindita Nikolla – Zoti Gështenja, po ju tërheq
vëmendjen!
Evis Kushi – Ndërkohë, kam një sugjerim për
zonjën Zhupa; nuk po them këshillë, sepse nuk
jam aq e vjetër, por jam pak më e vjetër se ajo për
t’i dhënë një sugjerim. Shikoj një padurim të
jashtëzakonshëm për karrierë. Ju do të bëni
karrierë, e keni medaljen e artë, i keni edhe ca
cilësi, por mos e sakrifikoni karrierën nga padurimi,
zonja Zhupa, dhe mos e sakrifikoni edukatën nga
padurimi për karrierë.
Lindita Nikolla – Po, zonja Zhupa, për replikë.
Ina Zhupa – Faleminderit, zonja Kryetare!
Ja, pra, zonja Kushi, shpife në komision dhe u
detyrove ta gëlltisje këtu. Meqenëse ra fjala, jam
shumë krenare për arritjet e mia dhe u detyrova të
t’i thosha ty, sepse ti shpife, bëre atë që di të bësh
më mirë: të gënjesh, të sajosh dhe të krijosh lajme
të rreme. Në këtë rast të ra, nuk erdhe dot të flisje
për veten, sepse e dimë të gjithë që nuk e bën
dot. Nga ana tjetër, kushtet e arsimit sot janë
mizerabël; Raporti i Ministrisë së Drejtësisë, pas
vdekjes në Fier, nxori 153 kopshte private të
palicencuara, ku 89 ishin në Tiranë, por ti nuk
reagon për këto kopshte private të palicensuara,
të cilat nuk plotësojnë standardet. Nuk reagoni dot
për kopshtet publike, të cilat i ke ku thërret qameti;
nuk reagoni dot për shkollat që i ke si në Mesjetë,
ku kushtet janë mizerabël. Shikojini, në qoftë se
nuk i keni parë, të gjitha emisionet investigative.
Shkon e mbyll të vetmin kopsht privat me kushte
të jashtëzakonshme! Keni folur 15 herë këtu në
seancë dhe nuk na thatë asnjëherë çfarë kushti
nuk plotësonte, pra që e paskeni ju në kopshtet
publike, por nuk e kishte kopshti privat?! Kur të na
i thuash këtë, hajde e bëj replikë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Zoti Gështenja, për çfarë e
kërkoni fjalën?
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Jo, nuk ka replikë, sepse nuk jua përmendi njeri
emrin, vetëm unë jua thashë emrin.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Jo, përkundrazi, ju drejtonit pyetje nga vendi.
Vijojmë.
207
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Fjala për zotin Luçiano Boçi.
Luçiano Boçi –  Të nderuar deputetë,
pjesëmarrja e Shqipërisë në këtë konventë është
një domosdoshmëri, por ajo çka transmeton
Shqipëria, nuk është siguria në fushën kibernetike,
por është pasiguria që ka afektuar aleatët tanë, të
cilët janë detyruar të marrin masa, në raport me
atë që ne kërkojmë ta konsiderojmë si siguri e lartë
kibernetike. Të jeni të bindur, edhe pse e keni
argumentuar këtu, që pa të dhëna të sigurta, asnjë
hakerim nuk mund të depërtonte në sistemin e
mbrojtur të të dhënave të shtetit shqiptar; ishin të
dhënat e dala nga patronazhistët...
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Po, sepse ju i keni në patronazh këto dhe i dini
shumë mirë. Ti, Taulant, në fakt, mund të gajasesh
shumë nga një lapsus gjuhësor, sepse kjo është
arritja jote më e madhe, në raport me konsideratën
që japim. Pa këto të dhëna, pa adresa të sigurta,
nuk do të kishte depërtime në sistemet e sigurisë.
Këtë debat e kemi bërë, por sot këto sisteme
vazhdojnë të jenë krejtësisht të pasigurta. Jo më
larg se sa dje është tentuar përsëri hakerimi i
sistemit TIMS, por sistemi TIMS dhe MEMEX-i janë
sisteme autonome dhe, pa një ndërhyrje nga
brenda, nuk mund të hakerohen. Justifikimi
kryesor, që është sjellë këtu, ka qenë se nuk ka
pasur një nukël mbrojtëse për sistemin kibernetik,
ndërkohë që është shpallur krijimi i agjencisë, ka
pasur një krijim të këtij nukli nën emërtimin
“komando kibernetike” në vitin 2013 (kjo është e
vërteta) pranë Ministrisë së Mbrojtjes. Gjithsesi,
le ta lëmë krimin kibernetik, sepse ai sot gëlon dhe
depërton sistemet e sigurisë së shtetit shqiptar dhe
le të dalim te situata që kemi përpara.
Në fakt, dua të ngreh shqetësimin tim edhe për
protestën e pedagogëve, sikurse edhe për sulmet
e ulëta ndaj biznesmenit Agron Shehaj në bizneset
e tij. Të gjithë këtu jemi të bindur për ndershmërinë
dhe për suksesin e Agron Shehajt. Unë e di shumë
mirë që është një shfaqje e turpshme, sikurse është
një propagandë e pistë, sepse kërkohet të
zhvendoset vëmendja nga dy ngjarje të mëdha:
nga vrasja e të riut nga policia, pra vrasja e Laertit,
dhe nga protesta e pedagogëve. Ajo që ka tërhequr
më shumë vëmendjen e opinionit publik, është
kërcënimi, intimidimi dhe gjuha e ndryrë që
Kryeministri ka përdorur ndaj pedagogëve. Në fakt,
duke qenë se vij nga fusha e letërsisë, shpesh nuk
i referohem as Kiplingut apo autorëve të tjerë të
huaj, por i referohen një autori, që është i dashur
edhe për ndonjërin nga ju, po i referohem Fan Nolit.
Fan Noli ka një skicë brilante që e titullon “Kabineti
i pykave”. E dini si shkruan Fan Noli?! Dëgjojeni
me vëmendje: “Sepse ca janë pyka nga dituria e
ca janë pyka nga vlerat civile. Dhe është në natyrë
të pykave të jenë të rrethuar me pyka dhe
dallkaukë. Ideali i tyre nuk është të organizojnë
shtetin, sepse as vetë nuk dinë të organizojnë dhe
as organizatorët nuk do t’i lënë të lirë. Ideali i tyre
është të mbajnë kolltukët me çfarëdo çmimi. Mjetet
e tyre për të arritur këtë ideal janë truri dhe ryshfeti.
Me drurin dhe me forcën brutale po përpiqen ta
skllavërojnë racën tonë dhe të përjetësojnë
qeverimin tiranik të tyre.” Ky është përshkrimi
pothuajse profetik i Fan Nolit, i cili pasqyron pikë
për pikë mënyrën e sjelljes së Kryeministrit ndaj
biznesmenit Agron Shehaj; përshkruan germë për
germë mënyrën e sjelljes së Kryeministrit ndaj
protestës së pedagogëve, sepse Rama në
karrierën e tij si drejtues ka pasur gjithmonë në
vëmendje jo vetëm intimidimin e pedagogëve, por
edhe përjashtimin e aktivitetit të tyre nga jeta
politike e sociale, në të gjitha format dhe mënyrat,
sepse regjimet për të sunduar një shoqëri të parët
që godasin janë intelektualët. Duam apo nuk duam
ne, pedagogët janë pjesë e elitës së kombit, janë
intelektualët me të mirat dhe të metat e tyre. Sulmin
e parë e ka bërë sa ka vënë këmbën në këtë foltore,
duke u tallur e duke vënë në lojë punët e tyre,
qofshin ato shkencore mediokre, qofshin edhe të
shkëlqyera. Nuk u dal asnjëherë këtu, por
momentin e dytë të luftës ndaj pedagogëve e
realizoi me ligjin e mbrapsht të arsimit të lartë në
vitin 2015, ku ekzekutoi lirinë akademike dhe
autonominë universitare. Më pas nuk u ndal me
kaq, por në vitin 2019, kur studentët shpërthyen
në protesta, i drejtuan studentët kundër
pedagogëve, duke ua vrarë publikisht dinjitetin
atyre dhe kemi qenë dëshmitarë të këtyre
ngjarjeve. Sot po bën të kundërtën: kërkon që
studentët t’i kthejë kundër pedagogëve. Ja ku jemi
sot kur ka shpërthyer me të gjithë inferioritetin e tij
me gjuhë kërcënuese, të papranueshme për asnjë
nivel intelektuali, për asnjë nivel drejtuesi dhe jo
më për një Kryeministër. Kush i akuzon sot
pedagogët?! Ta mendosh mirë, kush i akuzon, për
çfarë i akuzon, pse i intimidon?! Do të bëjë veting
Rama?! Njeriu që akuzohet nga OSBE-ja për
pasuri 200 milionë euro do të bëjë veting për
pasurinë e drejtuesve të universiteteve dhe
pedagogëve?! A mendoni se çfarë ndodh në
Viti 2022
208
Legjislatura e 10-të
Shqipëri? Çfarë do të bëjë Rama, do t’i heqë nga
puna? Për çfarë? Për korrupsion? Po, ka, nuk po
them se trupa e pedagogëve është brilante, ka të
mirat e të këqijat e saj, që vijnë edhe nga trajtimi i
keq, por kush akuzon për korrupsion?! Akuzon
njeriu që projektoi, realizoi skemën më të famshme
të korrupsionit të inceneratorëve me 430 milionë
euro, me fakte të dala në dritë dhe me fakte që po
dalin ende! Ky është njeriu që do t’i akuzojë
pedagogët tanë dhe elitën tonë për korrupsion?
Ky njeri i korruptuar është njeriu që sot mban
ligjërata të tilla të papranueshme jo vetëm për
pedagogët, por për të gjithë shoqërinë shqiptare.
Kush do ta bëjë këtë përjashtim të pedagogëve
nga jeta politike?
Ky njeri që i vë ata para alternativës: ose të
bëhen shërbëtore të bindur, ose të bëhen eunukë
të heshtur?! Por pedagogët kanë zgjedhur sot atë
që është në ADN-në e intelektualit, kanë zgjedhur
protestën. Mos mendoni këtu, sepse dëgjova
ministren, se është protestë për paga, është
protestë për dinjitet, është protestë për liri
akademike, është protestë për autonomi
universitare, është protestë për kërkim shkencor.
Çfarë i mendoni ju pedagogët? Sepse keni kaq
vjet që u keni hequr gjithçka, u keni hequr dinjitetin;
është luftë për dinjitet. Ka kaq vite që në
universitetet tona nuk bëhet punë shkencore, i keni
shndërruar në mësimdhënës të thjeshtë. Po,
sigurisht është pjesë dhe dimension shumë i
rëndësishëm edhe mësimdhënia akademike, por
thelbi i akademizmit është kërkimi shkencor. Kjo
është ajo që keni bërë ju me pedagogët. Mos u
habisni që sot janë në protestë, mos u habisni që
protesta e tyre do të vazhdojë, mos u habisni që
bashkë me ta do të bashkohen edhe studentët.
Si mund të dalë një kryeministër dhe në
kompleksin e tij të sulmojë në mënyrë nominale
drejtuesin e sindikatës? Kë? Sandër Kovaçin. Pse?
Sepse ka punuar në SHIK. Ku ka punuar? Në një
institucion shtetëror, por që është i përçmuar nga
Kryeministri. Ai njeri që sot pretendon se
përfaqëson shtetin shqiptar, nuk mund të dalë dhe
të sulmojë një shtetar të ndershëm, të njohur për
ndershmërinë e tij.
Të jeni të bindur se përgjigjja që do të merrni
nga pedagogët do të jetë ajo që do të shtyjë
dominonë e parë të rrëzimit tuaj nga pushteti.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjalën e ka zoti Sali Berisha.
Të përgatitet zoti Taulant Balla.
Sali Berisha – Përsëri në parlament nxin me
mungesën e tij njeriu që kryeson një organizatë
kriminale në pushtet dhe që kalon nga skandali
në skandal; njeriu që me energjinë e tij negative
dhe shpirtligësinë e tij të pafundme përpiqet t’i
shkatërrojë këtij vendi gjithçka që e ndërtoi me
vështirësi shumë të mëdha. Sulmet e tij ndaj
universiteteve, qëndrimet e tij ndaj studentëve janë
të paktën shekuj mbrapa, janë kryekëput
antishqiptare, janë jashtëzakonisht të rrezikshme
për të ardhmen e vendit.
Ky njeri, gjenerator negativiteti, sapo erdhi në
pushtet betejën kryesore e bëri me artistët. Bëri
gjithçka derisa u rrënoi teatrin, simbol i kombit.
Ky njeri ruan, konservon për artistët atë qëndrim
që mbanin etërit e tij ndaj tyre. I ati ishte skulptor,
por firmosi që të varej një poet në vitin 1988. Ky
s’mund të firmosë varje më, por shkatërrime
teatrosh; ky nuk mund të firmosë varje, por firmos
rrënime të universiteteve; ky nuk mund të firmosë
dot varje, por firmos largimin masiv të mjekëve nga
Shqipëria.
(Ndërhyrje nga salla.)
Pusho ti atje, kur të flas unë do të pushosh, më
pas hajde këtu dhe fol sa të duash.
Ky nuk mund të firmosë dot varje, por firmos
largimin masiv të mjekëve nga Shqipëria, rrënimin
me shpejtësi katastrofale të sistemit shëndetësor
dhe u thotë shqiptarëve se Italia ka mungesë për
40 mijë mjekë. Mjeran me aleksi, nuk lexon dot.
Italia është në vendin e dytë për numrin e mjekëve,
por kërkon 40 mijë që të dalë në vendin e parë, të
dalë para Gjermanisë. Italia ka 4 mjekë për njëmijë
banorë, Shqipëria kishte 1 mjek për 600 banorë,
tani e ka 1 mjek për 1100 banorë.
(Ndërhyrje nga salla.)
Notere e vdekjeve masive të shqiptarëve, mos
më fol pas shpine! Rri tani. Atë që i ke bërë ti kombit
me COVID-in, ti qofsh!
(Ndërhyrje nga salla.)
Ky nuk firmos dot për të varë poetin, por për të
larguar masivisht studentët nga universitetet, ky
nuk firmos dot për të varë poetin, por i vërsulet
pedagogut, ish-ambasador i shkëlqyer, se ka
shërbyer në institucionin e sigurisë kombëtare.
Më keni dëgjuar ndonjëherë mua të përmend
Damian Gjiknurin pse ka shërbyer 2-3 vjet drejtor
në SHISH, kurrë. Këtë unë ia quaj meritë atij, madje
edhe për punën që mund të ketë bërë në fshehtësi.
209
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Kurse ai ka 3 ditë që u thotë shqiptarëve se një
nga pedagogët më të shquar, Sandër Kovaçi, ka
punuar në SHIK dhe nën drejtimin e tij.  Njeri i
shkonfiguruar, që sulmon si i tërbuar kundërshtarët
politikë; bën gjyqin e opozitarëve njëri pas tjetrit. E
ka shndërruar skapin në repart kundër opozitës.
Vërsulet kundër Agron Shehajt dhe i vë shiritin si
bandit, pa asnjë dokument, pas asnjë provë, fakt;
i mbyll ndërmarrjen paçka se aty janë 200 familje
që mbahen me rroga. Po, po. Pse çuditeni ju?! Ky
është trashëgimtari i së keqes. Ky ka vetëm keqësi
shpirtërore, nuk ka norma, nuk ka moral, nuk ka
ligj.
Kur isha në Gjirokastër një pedagoge më tha
se merrte 600 euro, ndërsa kolegia e saj në Kosovë
merrte 1200 euro. Pse më të varfër se Kosova jemi
ne, që i trajtojmë në këtë mënyrë?! Sigurisht, sepse
këta që kam pas ia kërcasin biftekut 1 mijë euro;
marrin helikopterin taksi 15 mijë euro deri në Dibër;
marrin avionin taksi 300 mijë euro për Nju Jork;
shkojnë dhe bëjnë fundjavë në Paris me avion
taksi. Sigurisht, sepse paguajnë shoferin 4 herë
më shumë se lektorin në universitet. I japin
kuzhinierit të vet 500 milionë lekë për librin e
kuzhinës.
Ky u merr universiteteve 700 milionë lekë në
kundërshtim me çdo ligj, duke shkelmuar
autonominë dhe çdo gjë. Po, po. Kjo është e
vërteta. Prandaj pedagogët dalin në protestë, që
janë elita e kombit, ajka e kombit. Absolutisht, njëri
prej tyre ka mend 3 herë më shumë se të gjithë
këta që janë pas shpinës sime dhe rrinë e çuçurisin
sa herë dal këtu.
Çfarë ndodh këtu?  Këtu po ndodh një politikë
e dekapitimit të elitës kombëtare, që është e
qëllimshme. Se çfarë ka ky me kombin shqiptar
është shumë e vështirë ta marrësh vesh, por
antishqiptar si ky kombi nuk ka pasur në 110 vjet
të shtetit shqiptar.
Unë u shpreh solidaritetin tim studentëve,
pedagogëve. Ky jua ndërpreu 8 vjet doktoraturat,
por duhet të jesh injorant, sepse s’mund të marrësh
kurrë një vendim të tillë. Në procesin e doktorimit
është kërkimi shkencor. Jua ndërpreu me urdhër
injoranti, urrejtësi, kërkimin shkencor.  A mund të
jetojë universiteti pa kërkimin shkencor?
Universiteti thahet si ai lisi që i presin degët dhe
bie! Këtë bëri ky për 8 vjet. Pra, jua dha doktoraturat
universiteteve private, sepse i çonin para dhe ju
vini këtu e i dilni zot. Dilini sa të doni, sepse atë
nuk e mbroni kurrë, nuk mbrohet me asgjë. Jua
thanë pedagogët: “Hajdeni të bëjmë vetingun”.
Trego pak ato 5 mijë metra park që i ke marrë me
2 dollarë, ndërsa ish-Prokurorin e Përgjithshëm e
burgosën vetëm pse bëri rivlerësimin, në përputhje
me ligjin, të pasurisë së tij. Ke ndërtuar pa asnjë
faturë në kohën kur ke deklaruar 3800 marka dhe
400 mijë lekë, ndërsa sarajet i kishe 57 metra të
gjata, pastaj thua: “I bëra me Kurbanin, i bëra me
para gjaku, me para emigracioni”, por të gjitha i ke
bërë me vjedhje, vjedhje dhe vetëm vjedhje. Hajdut
si ky nuk ka pasur toka. Çfarë jeni kështu, more
zotëri?
Lindita Nikolla – Mbaroi koha!
Sali Berisha- Për ju mbaron koha, sepse ju keni
vetëm një mision: ta mbroni atë, por ç’është e
vërteta, ju do ta shihni veten si limonë të shtrydhur
prej tij.
Taulant Balla- Sali, të kanë rënë rublat, hajde
merri!
Së pari, kemi pritur gjithë këto ditë, Sali, që ta
marrësh fjalën këtu dhe të thuash dy fjalë për
sulmin kibernetik. Sot ishte, në fakt, mundësia,
sepse po kalojmë një marrëveshje të aderimit të
Shqipërisë në një konventë për krimin kibernetik,
por nuk ke thënë asnjë fjalë nga dita e parë e deri
sot. Natyrshëm, Partia Demokratike zyrtare ka bërë
disa deklarime këtu, por do të ishte e udhës që
ish-Presidenti, si ish-komandant i Forcave të
Armatosura dhe ish-Kryeministri të bënte qoftë një
deklaratë: “E dënoj sulmin kibernetik të Iranit, të
Republikës Islamike të Iranit”.
Sali, e vërteta është që sot Irani është aleat me
mikun tënd, Vladimir Vladimiroviç Putin dhe për
ty, Sali, në ditët në vijim, do të bëjmë publike fakte
se si lidhesh ti, personalisht, me të. Nuk është
rastësi që vota jote më 25 janar të vitit 2011 është
dhënë pro një rezolute të sponsorizuar nga Valdimir
Vladimiroviç Putin. Sali, ti je informuar me kohë
për atë rezolutë, që nga viti 2008, dhe të është
tërhequr vëmendja nga aleatët më të rëndësishëm
të Shqipërisë që po planifikohet një baltë e madhe
kundër Shqipërisë, kundër UÇK-së, por ti nuk ke
reaguar. Për këtë nuk ka pasur asnjë reagim dhe
asnjë veprim nga Kryeministria apo Ministria e
Jashtme dhe, natyrshëm, edhe nga kryetari i
delegacionit të Shqipërisë atje. Madje, me porosinë
tënde, kryetari i delegacionit të Shqipërisë ka
votuar pro një rezolute, që i ka bërë dëmin më të
madh Shqipërisë në 30 vjetët e fundit dhe i ka bërë
shqiptarët në sytë e europianëve vrasës dhe
trafikantë organesh njerëzore. Këto i ke bërë ti,
Viti 2022
210
Legjislatura e 10-të
Sali, dhe ti ke hyrë në llogaritë e Kremlinit dhe
listëpagesat e Kremelinit. Mos u habisni kur në ditët
në vijim do të dalin faktet e kësaj listëpagese, që
kulmoi me përdorimin e firmës së Lulit, por me
porosinë e Saliut në vitin 2017 për të ashtuquajturat
600 mijë dollarë. Ndajeni ju te emisioni “Përputhen”
se kush e ka fajin, por ajo që unë po ju them këtu
është mbi bazën e disa dokumenteve, që Saliu i di
shumë mirë dhe e di që ne i kemi. E dimë shumë
mirë që është njoftuar para 15 prillit të vitit 2008,
sepse gjithmonë para një momenti të rëndësishëm
Saliu bën një zhurmë të madhe. Para 15 prillit 2008,
më 15 mars të vitit 2008, ndodhi tragjedia e
Gërdecit dhe tri ditë më pas depozitohej në
Asamblenë Parlamentare të Këshillit të Europës
një rezolutë, e cila është zanafilla e rezolutës së
Dick Marty-t. Mbaje mend këtë, Sali!
Së dyti, 4 ditë pas “21 janarit”, teksa Sali Berisha
vriste me gjakftohtësi 4 shqiptarë të pafajshëm,
votohej rezoluta e Dick Marty-t dhe këto janë të
ndërlidhura me njëra-tjetrën. Si ka mundësi që ti
nuk thua asnjë fjalë për aleatin e Rusisë sot,
Republikën Islamike të Iranit, e cila furnizon
ushtrinë ruse me drone, ndërsa Republika Islamike
e Iranit ka sulmuar Shqipërinë?! Si ka mundësi që
Shqipëria të të ketë dhënë kaq shumë pushtet, të
ka dhënë gjithçka, të ka bërë njeriun që ka pasur
mundësi t’i ketë të gjitha në këtë vend dhe ti të
mos thuash asgjë?!
Ajo që ka shumë rëndësi është që të binden
kolegët e tjerë të këtij parlamenti dhe, natyrshëm,
t’i bindim të gjithë kolegët e Asamblesë
Parlamentare të Këshillit të Europës se kjo që ka
ndodhur është një shpifje e ulët ndaj shqiptarëve,
se shqiptarët në të gjithë historinë e tyre kanë bërë
luftëra për liri, të pastra, çlirimtare dhe të drejta.
Ushtria Çlirimtare e Kosovës, të cilën ti e ke
sabotuar që ditën e parë, që me Rambujenë, dhe
që e ke sulmuar Hashim Thaçin sa herë të është
dhënë mundësia, edhe në këtë foltore të Kuvendit,
nuk ka asnjë lloj lidhjeje me trafik organesh dhe
me trajtim çnjerëzor. Ajo që na bën të na vijë keq
është përsëri heshtja jote dhe në ditët në vijim ne
do t’i kthehemi.
Të nderuar kolegë deputetë,
Teksa flasim për një konventë të aderimit të
Shqipërisë në qasjen e përbashkët kundër krimit
kibernetik, më lejoni ta përshëndes edhe
projektrezolutën e propozuar në Kongresin
Amerikan nga miqtë e Shqipërisë, Ritchie Torres,
Robert Aderholt, Jim Himes dhe Lisa Mclean, 4
kongresmenë, të cilët kanë depozituar në
Kongresin Amerikan një projektrezolutë, që dënon
sulmin kibernetik të Republikës Islamike të Iranit
ndaj Shqipërisë dhe i kërkon qeverisë amerikane
të mbështesë Shqipërinë në rritjen e mbrojtjes
kibernetike ndaj këtyre lloj sulmesh.
Zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë deputetë,
Kongresmenët kanë marrë një nismë të tillë dhe
ne duhet të marrim të njëjtën gjë në Shqipëri.
Kuvendi i Shqipërisë duhet të shprehet për këtë
çështje dhe duhet të mbajë një qëndrim duke...
(Zoti Noka ndërhyn pa mikrofon nga salla)
Lindita Nikolla- Zoti Noka, ju lutem, mos flisni
nga vendi; kur ta merrni fjalën mund të flisni!
Taulant Balla- Je i vetmi shkop që i ke ngelur
Saliut, çfarë të të them!
Ajo që po ju them është rëndësia që ka Kuvendi
i Shqipërisë, ashtu si Kongresi Amerikan, të
miratojë një rezolutë për të reaguar me të njëjtën
gjuhë.
Gjej rastin të falënderoj të gjitha qeveritë e
vendeve anëtare të NATO-s, parlamentet e
vendeve anëtare të NATO-s, që në një formë apo
tjetër, edhe ato kanë reaguar në të njëjtën formë
mbështetëse të Shqipërisë, sekretarin e
Përgjithshëm të NATO-s dhe Asamblenë
Parlamentare të NATO-s!
Është shumë e rëndësishme të kuptojmë që
sot kemi një luftë. Kjo është një luftë që e ka
vendosur botën demokratike me agresorët, me
Vladimir Putin, me regjimin ajatollahëve, të cilët,
sikurse e thashë, janë sot aleatë dhe furnizojnë
me armatim Rusinë. Keqardhja më e madhe është
që ka një pjesë në këtë sallë, jo të gjithë, të cilët
nuk e kuptojnë se kjo është luftë. Del ai dhe thotë
që nuk është lufta dhe nuk e ka rritur inflacioni i
luftës çmimin e karburantit. Për turpin e tij, ai është
një ndër konsumatorët më të mëdhenj të energjisë
elektrike, sepse harxhon 2500-3000 kilovatë
energji elektrike vetëm në njërën prej vilave të veta.
Për luftën, të dashur kolegë, është e
rëndësishme që ne të reagojmë të bashkuar, jo të
ndarë ndaj kësaj lufte, të reagojmë në të njëjtën
gjuhë. Rëndësi ka fakti që si ka mundësi që ka
mes jush shqiptarë që janë furnizuar me rubla te
financat e Kremlinit?
Zonja Kryetare, edhe një herë, ne e mbështesim
këtë konventë, do ta votojmë pro, por shpresojmë
që edhe aleatët e Putinit në këtë sallë të reflektojnë.
Faleminderit!
211
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Zoti Berisha ka kërkuar replikë.
Keni 2 minuta kohë.
Sali Berisha  – Në doktrinë diktaturat janë
teologjike, e tillë është diktatura iraniane. Unë e
kam dënuar me forcën më të madhe në këtë
platformë dhe kudo agresionin e saj ndaj
Shqipërisë. Por në doktrinë diktatura janë edhe
ato narkotike. Unë e kam dënuar me forcën më të
madhe ndërhyrjen e saj në sistemet digjitale të
Shqipërisë dhe shkatërrimin e tyre. Në doktrinë
regjimet njëpartiake janë diktatura dhe unë e kam
denoncuar me forcën më të madhe vendosjen e
regjimit të partisë-shtet, parti e cila është e zier në
drogë dhe krim.
 Nuk mund ta harxhoj kohën më shumë me
dokrrat që shtrove këtu, por dua t’ju them dy gjëra.
Nuk janë vetëm universitetet ato që po përjetojnë
agoni, biznesi i vogël është në agoni të vërtetë,
biznesi i mesëm është në arrati. Taksa që ju keni
vendosur, 4-fishimi, 5-fishimi i çmimit të energjisë,
taksa e re që keni parashikuar më 1 janar është
23% dhe kjo përbën një faktor shkatërrimtar për
këtë biznes. Ndaj e ftoj këtë biznes në një lëvizje
të fuqishme kundër këtij regjimi dhe për
përmbysjen e tij. I ftoj të gjithë profesionet e lira,
sepse njeriu, i cili, firmos fap-fap e pam-pam,
mbush baulet me eurot e qytetarëve, kërkon t’i
largojë. Të bashkohemi në protestën e fuqishme,
e cila do ta bëjë t’i harrojë ato që ka thënë. E
përmendi dje vetingun, sot u betua që nuk e kam
thënë kurrë.
Lindita Nikolla – Zoti Berisha, fjala juaj mbaroi.
Sali Berisha – Provoje po deshe, e them unë
këtu, vetingun, të sfidojnë ata, por të sfidojmë edhe
ne...
Lindita Nikolla – Koha e replikës mbaroi.
Vijojmë me diskutimet.
10 minutat mbaruan. Koha për replikë vetëm 2
minuta është, madje e tejkaluat kohën.
(Sali Berisha ndërhyn pa mikrofon.)
Po, zoti Boçi e ka kërkuar fjalën për procedurë.
Luçiano Boçi – Faleminderit, zonja Kryetare!
Foltorja këtu në parlament nuk është vendi ku
çdo njeri mund të shpërthejë në fantazinë e tij me
filma me spiunazh, sepse përkundër kësaj
deputetët e Partisë Demokratike vijnë këtu me
fakte dhe me të vërteta.
Meqenëse e di se mund të ma ndërpresësh
fjalën, do t’ju jap vetëm një fakt: lobuesi dhe
hartuesi kryesor i raportit të Dik Martit ka qenë Boris
Tadiç, ai që i rrinte prapa Ramës në marrëveshjen
e 1 prillit, miku juaj personal i ardhjes në pushtet.
Kjo është e vërteta. Hapini kamerat dhe do ta shihni
aty...
Lindita Nikolla – Kjo nuk është për procedurë.
Fjalën e ka zoti Flamur Noka.
Të përgatitet zoti Luan Baçi.
Flamur Noka  – Ky parlament është aq
demokratik dhe pluralist aq sa kur na jepet
ndonjëherë fjala, duhet t’ju themi: “Faleminderit që
kujtoheni të na e jepni fjalën”, sepse gjatë gjithë
ditës në mënyrë absolute vetëm fjala nuk jepet.
Zonja Kryetare,
Sot në rendin e ditës kishim disa çështje shumë
të rëndësishme, por një nga çështjet kryesore ishte
çështja e energjisë, për të cilin ishte kërkuar
interpelancë nga ana e deputetëve. Çështja për
të cilën po flasim tani lidhet me marrëveshjen ndaj
sulmeve kibernetike. Faleminderit që nuk ma dhatë
fjalën kur ishte ajo pikë, por ma dhatë tani,
megjithatë do të përpiqem t’i përmbledh të gjitha
së bashku!
Dua t’ju them vetëm një gjë, qytetarët e
Shqipërisë kanë nevojë të dinë se cilat janë
kompanitë për të cilat janë paguar 195 milionë euro
nga qeveria shqiptare me taksat e qytetarëve
shqiptarë për të ndërtuar dhe për të mbrojtur
sistemet digjitale të Republikës së Shqipërisë.
Kemi zhvilluar një seancë dëgjimore me
nëndrejtorin e Shërbimit Informativ Shqiptar, kemi
zhvilluar seancë dëgjimore si Komision Sigurie
edhe me drejtoreshën e AKSHI-t. Më duhet t’ju
them se shërbimi, kreu i shërbimit, kjo është
çështje tjetër, por ne jemi i vetmi vend ku me ligj
kreu i shërbimit nuk mund të rrijë jashtë shtetit, ka
2 vjet që është jashtë shtetit dhe nuk merret vesh
se për çfarë dhe pse (e keni lënë për trajnim),
ndërsa këtu komandohet një njeri që ka qenë
këshilltar i Kryeministrit, ky është skandal më vete.
Shërbimi nuk kishte asnjë informacion dhe nuk e
dinte se cilat ishin kompanitë që e kanë ndërtuar
sistemin dhe janë paguar për ta mbrojtur atë.
Vjen drejtoresha që ka zhvilluar tenderin, e
pranon që ka bërë tenderë dhe që janë zhvilluar
tenderë sekretë, por ndërkohë thotë se nuk e di
se cilat janë kompanitë që e kanë ndërtuar këtë
sistem dhe kanë pasur si detyrë ta mbronin
platformën digjitale. E kuptoni apo jo?
Informacionet janë që njëra nga kompanitë është
e një pronari që ka një gurore në Krujë, ka lidhje
me këta këtu mbrapa (informacionet janë që ka
Viti 2022
212
Legjislatura e 10-të
një portal ose një media me 4 gazetarë), pra një
nga kompanitë që e ka ndërtuar dhe është paguar
me miliona euro për ta mbrojtur platformën. Askush
nuk di gjë. Është pyetur ministrja, ja ku e keni
zonjën ministre, në Komisionin e Sigurisë (dorën
e ul, po gishtin jo) dhe ka thënë se nuk di gjë. A
mund të na thoni se kush di ndonjë gjë këtu?
Qeveria nuk di, instancat e saj nuk dinë, kush mund
ta dijë? Cilat janë kompanitë që janë paguar 195
milionë euro, zonjë, shqiptarët i kanë paguar dhe
ne ishim të zbuluar totalisht. Për 1 vit e gjysmë
hakerat kanë lundruar në të dhënat e çdo shqiptari
dhe tani tallen me ne.
Ju e keni ditur, nuk besoj se keni qenë të paditur,
se që nga dita që ne e kemi pranuar opozitën e
Iranit në Shqipëri do të ishim në sulm. E keni ditur
besoj se qeveria islamike e Iranit, si qeveri armike,
është një nga qeveritë që investon më së shumti
në këto sisteme dhe në çështjet e hakerimit. Nuk
keni marrë asnjë masë dhe paratë janë bërë rrush
e kumbulla: vidh me inceneratorët, i bëtë të vdekurit
milionerë, ndjesë paçin, se janë emra të vdekurish,
por numrat e llogarisë i kanë ministrat e qeverisë,
i bëtë pensionistët që ishin duke ruajtur dhitë në
Athinë milionerë në llogari, ndërkohë që ishin pa
bukë atje, nuk latë gjë pa bërë! Babëzi të tilla nuk
kam parë, por duhet t’ua keni borxh shqiptarëve,
të cilëve u janë nxjerrë të gjitha të dhënat dhe ua
merr shteti terrorist i Iranit. Tani nuk u thoni
shqiptarëve se cilat janë kompanitë.
Pyetja e vetme që unë kam është: cilat janë
kompanitë dhe pse fshihen? Pse, zonjë, i trembeni
publikimit të këtyre emrave si djalli temjanit? Çfarë
fshihet pas kësaj? Cili nga ministrat apo nga
personalitetet e maxhorancës fshihet pas kësaj?
Siç jua thashë, informacionet janë që gurorja
me punëtorë është paguar për të ngritur dhe për
të mbrojtur platformën digjitale të këtij vendi. Pse
nuk e thoni? Kaq, asgjë më shumë. Ne nuk presim
që ju të merrni masa, jo, sepse për ju vriten njerëz,
madje bëhen edhe filma sipas jush, vidhen miliona
dhe bëhen filma për ju, ndodh çdo gjë, sepse për
ju nuk ka asnjë gjë të papranueshme dhe asgjë
që nuk quhet normale, për ju çdo gjë është
normale, por për shqiptarët jo. Pse keni këtë frikë
ta thoni? Jua them unë, se një nga firmat lidhet
me Kryeministrin, dy nga këto lidhen me ministrat
e kabinetit. Janë pa asnjë eksperiencë dhe pa
asnjë përvojë, por paguhen. Një nga këto është e
famshmja e Beqes. Po ju nuk guxoni të flisni, sepse
dihet se çfarë keni, keni vetëm vjedhje, vjedhje,
vjedhje.
Çfarë ndodhi mbrëmë? U vra një qytetar i këtij
vendi. Me vrap rendi shteti, por jo për të zbuluar
autorin, jo për të zbuluar ngjarjen dhe për t’u thënë
shqiptarëve të vërtetën. Me vrap kryehorri Ardi
Veliu, siç bëri me Klodian Rashën, siç bëri me
ngjarjen e Elbasanit për të falsifikuar, mbuluar dhe
fshehur të vërtetën, ashtu edhe në këtë rast me
vrap rendi për ta fshehur vrasjen. Personi ka
shkuar i vdekur në spital, raporti i Spitalit Ushtarak
e vërteton këtë, ka shkuar i vdekur, i vrarë nga
policia. Dhe ju bëni strucin duke u fshehur dhe i
lini kamikazët tuaj të shkatërrojnë provat e krimit
dhe të tentojnë të mashtrojnë shqiptarët. Është
vrasje dhe keni pafytyrësinë të mos mbani një
minutë heshtje për një të ri shqiptar që është vrarë
nga dora e shtetit. E ka vrarë shteti, e keni vrarë
ju. Kjo është fytyra juaj dhe ju pastaj mundoheni
të na tregoni përralla, dokrra, histori dhe tërr-mërre.
Ju siguroj se protesta do t’ju fshijë, revolta e
qytetarëve do t’ju fshijë. Bëni çfarë të doni e si të
doni, sepse çdo shqiptari i ka ardhur në majë të
hundës. Mos mendoni se jeni aq të zotë që të
përzini çdo shqiptar dhe të mbani veç
patronazhistët, sepse ky është qëllimi dhe
strategjia juaj, që në Shqipëri të mbeteni ju dhe
patronazhistët tuaj dhe të sillni skllevër nga
Bangladeshi.
Zgërdhihu ti, zgërdhihu, se ke për ta parë! Ato
5 milionë eurot e doganës do të të dalin për
hundësh.
Kjo është koha e shqiptarëve, nuk është koha
juaj. Koha juaj si hajdutë të paprinciptë të pakufi
do të marrë fund. Çdo gjë që të bëni, nuk keni
shpëtim. Koha e shqiptarëve po troket. Ju duhet
të jepni llogari, ju dhe e gjithë kjo çetë hajdutësh
çetë banditësh dhe narkomanësh këtu pas meje
do të japë llogari.
Faleminderit!
Lindita Nikolla  - Ministri Peleshi ka kërkuar
fjalën.
Niko Peleshi – Faleminderit!
Nuk kisha ndër mend të flisja, por ndërkohë që
dëgjoja po mendoja se çfarë kontrasti ka ndërmjet
diskutimeve që bëhen për sulmin kibernetik ndaj
Shqipërisë në parlamentet e tjera, në samitet e
NATO-s, në ministeriale, në Bruksel, ku kërkohet
aleancë, kërkohet solidaritet dhe mbështetje për
Shqipërinë. Por në këtë luftë të re, e kam thënë
edhe herë tjetër dhe këtu në parlamentin shqiptar,
ne nuk arrijmë dot të bëhemi një mendje dhe të
213
Legjislatura e 10-të Viti 2022
bashkohemi kundër një sulmi aspak të thjeshtë,
aspak të rastësishëm, të motivuar politikisht për
shkak të angazhimeve që Shqipëria, jo Partia
Socialiste apo qeveria saj, ka ndaj aleatëve
ndërkombëtarë. Për shkak të tyre ne jemi goditur
politikisht nga një fuqi, që, për fat të keq, është
ndër më të sofistikuarat, edhe më të aftat në botë,
nga Irani. Ky është një sulm i orkestruar nga Irani,
që ka pikërisht këtë qëllim, të futë sherrin mes
nesh, të krijojë trazira politike, të krijojë destabilitet,
të na vërë kundër njëri-tjetrit dhe të arrijë ta
gjunjëzojë Shqipërinë për arsye politike, për arsye
që nuk kanë lidhje me politikën tonë të ditës, por
kanë lidhje me angazhimet ndërkombëtare. Të
bësh këtu pikërisht atë lojë, është hera e dytë që
po përsërit të njëjtat fjalë, të bësh pikërisht atë që
kërkon të arrijë kjo fuqi, Irani, do të thotë
papërgjegjshmëri politike.
 Edhe diçka tjetër desha të them. Ju këtu
akuzoni pa kufi dhe duket sikur keni një epërsi në
ato që thoni. Natyrisht, jeni në opozitë dhe opozita
e ka epërsinë e të kërkuarit llogari dhe qeveria
është gjithmonë në pozitën që duhet të japë llogari,
por nuk mund të abuzoni me qytetarinë ose
mungesën e qytetarisë. Unë nuk do ta bëja dot
edhe po të të kisha përballë, Flamur, dhe të thosha
ato që ti nxjerr nga goja, emra, akuza, shifra,
epitete. Por meqenëse unë nuk e bëj dot të njëjtën
gjë, Elisa nuk e bën dot të përdorë të njëjtin fjalor
ndaj jush, apo kushdo tjetër nga ne nuk e bën dot,
nuk do të thotë që të krijoni epërsi dhe të mendoni
se do të merrni vota me këtë lloj gjuhe.
A nuk e kuptoni që ka shumë kohë, në fakt, që
qytetarët e këtij vendi pikërisht nga kjo duan të
shpëtojnë, pikërisht këtë neveritin, këtë lloj politike?
Kjo ka vetëm një të mirë për ju, që duke u lodhur
shqiptarët ka rrezik t’iu dukemi të gjithë njëlloj. E
mund të humbasim edhe ne, por ju nuk mund të
fitoni. Ju ku hyni këtu? Ju si fitoni në këtë batak?
Duke mos na dalluar njërin nga tjetri, a e dini se
kush fiton? Fiton sharlatanizmi. A doni të ikim të
gjithë dhe të vijë sharlatanizmi në pushtet në
Shqipëri?! Apo doni të vijnë ata që deri sot nuk
janë dëgjuar përkrahës të Rusisë, të Iranit dhe të
fuqive, të cilat ne nuk i kemi pasur mes nesh dhe
është turp i madh që për herë të parë Shqipëria,
për shkakun tuaj, në rastin më të mirë të
pakujdesisë, duke qenë shumë eufemik, ashtu siç
dyshohet dhe dyshoj edhe unë me shumë të drejtë,
për shkak të padurimit për të ardhur në pushtet ju
keni shtrirë dorën në tokën e ndaluar të shqiptarëve
dhe në atë që neve na jepte deri dje kredon dhe
syrin e hapur që t’u thoshim të gjithëve se Shqipëria
është i vetmi vend në Ballkanin Perëndimor që nuk
ka dilema gjeopolitike. Në Shqipëri çdo parti e
majtë, e djathtë, e vogël, e madhe të gjitha janë të
orientuara drejt Perëndimit. Na e hoqët këtë
avantazh me historitë tuaja të rublave, na e hoqët
këtë avantazh me historitë tuaja të bazimit të
politikës në fshehjen e Putinit si thelbi i të gjitha të
këqijave edhe i çmimit të energjisë, edhe i
inflacionit të luftës. Ka një emër kriza, Vladimir
Putin, ka një emër inflacioni, inflacioni i luftës. Këtë
doni të fshihni ju? Këtë e di e gjithë Europa. Po
për çfarë e bëni ju? E bëni për të fituar vota? Nuk
fitohen vota duke u munduar si prestigjiatorë të
bindni shqiptarët për një gjë që e shikojnë të gjithë
ditën në televizor dhe në portale. Këto janë
shqetësime dhe probleme që po i vuan e gjithë
Europa. Sot dha dorëheqjen Kryeministrja e
Britanisë së Madhe. Pikërisht për shkak të këtyre
problemeve të krizës dhe të çmimeve, të inflacionit
dhe çmimeve të energjisë, të cilat rëndojnë mbi
qytetarët dhe për të cilat mbase duke u përdorur,
në fakt, nuk dua të flas tani dhe të jap opinionin
tim pse po ikën Kryeministrja e Britanisë, por kjo
tregon se kur luan me krizën energjetike, nuk ka
të fituar dhe nuk mund të jesh jetëgjatë. Kështu që
bashkohuni! Minimumi kurseni energjinë elektrike!
Ky është minimumi që mund të bëni, ose bëni apel
bashkë me ne për të kursyer energjinë dhe për të
qenë më të kujdesshëm për të kaluar këtë dimër, i
cili nuk pritet të jetë i lehtë, por nga i cili nuk pikon
asnjë votë, të paktën për ju.
Faleminderit!
Lindita Nikolla - Po, zoti Noka, për replikë dy
minuta.
Flamur Noka - Niko, ndiej keqardhje, mirë se
ju vendos në rresht lartgjatësia e tij, por ka filluar
t’ju vendosi në rresht edhe Elisa, prandaj ndjej
keqardhje. E pashë nga atje duke të urdhëruar të
dalësh e të flasësh, ndjeva pak keqardhje, por
gjithsecili nga ju tregon veten e tij.
Tani do të them diçka, 3,7 terravat është
prodhimi energjetik në Shqipëri nga HEC-et
shtetërore dhe ato private, 3,1 është shpenzimi.
Tani ku janë këto që më tregoni ju? Vjedhje,
vjedhje. Unë e di që kur ju them që jeni hajdutë,
se vidhni gjithçka, ju mundoheni të jeni këtu të
kujdesshëm, të përkorë, gjynahqarë. Jo, more, jo
ju jeni hajdutë, hajdutë jeni, asgjë tjetër, të gjithë
ju, pa asnjë ndryshim, nuk keni asnjë emër tjetër,
Viti 2022
214
Legjislatura e 10-të
as nuk keni për të pasur emër tjetër, jeni vetëm
hajdutë. Tani fshiheni ju duke na thënë jo Irani, jo
Rusia. Po mirë, more zotëri, po të të pyes unë
diçka: çfarë lidhje ka Shqipëria me gazin rus? A
kemi pasur ne varësi, si Europa, nga gazi rus, që
tani, që na u ndalua gazi rus, ne të kalojmë krizë?
Jo, asnjë lidhje. Madje është qeveria e Partisë
Demokratike që anashkaloi gazin rus dhe solli
gazin e Azerbajxhanit. Pra, nuk kemi lidhje ne me
gazin rus këtu, por ka lidhje babëzia, vjedhjet
fshehur pas Rusisë, vjedhjet fshehur pas Iranit. Po
çfarë lidhje kanë? Po Kosovës pse nuk ia hakeruan
platformën, po Maqedonisë së Veriut apo Malit të
Zi? Si po hakerohet platforma e Shqipërisë?
A e dini se vlera më e madhe e shteteve të
Ballkanit ka qenë 50 milionë euro, që janë paguar
për platformat? 195 këtu! Vjedhje, vjedhje, vjedhje!
Hajdutë!
Lindita Nikolla - Mbaroi replika.
Fjala për zotin Luan Baçi.
Luan Baçi – Kolegë deputetë,
Zonja Kryetare,
Të nderuar qytetarë,
Në fakt, dua të shpreh që në fillim keqardhjen
time për lehtësinë dhe papërgjegjshmërinë e
trajtimit të çështjes së energjisë në Kuvendin e
Shqipërisë dhe kalimin e debatit formalisht në këtë
Kuvend.
 Këtë qëndrim absurd ju e përcillni duke na e
reduktuar kohën e diskutimeve neve, si opozitë,
në seancë dhe duke mos marrë mendimin e
eksperteve të energjisë për të sjellë këtu ekspertizë
të pavarur dhe profesionale.
Unë mendoj se mbajtja e një forumi serioz me
profesionistë të sektorit të energjetikës, sigurisht,
me ata pa parti, pra jo me ata të Entit Rregullator
apo OSSHE-së, që mund të zhvillohej në sallat e
kryesisë, do t’i jepte atribute të rëndësishme
Kuvendit dhe juve, si drejtuese e këtij institucioni.
 Në këto kushte, ne, si opozitë, e kemi shumë
të vështirë për të sjellë këtu të gjitha problematikat
e zonave që përfaqësojmë, pasi censura e kohës
që kemi në dispozicion dhe mungesa e vëmendjes
suaj është kthyer në normalitet në këtë parlament.
 Gjithsesi, edhe kjo pikë e rendit të ditës për
aderimin në protokollin e dytë shtesë të Konventës
për Krimin Kibernetik, mbështet sërish logjikën e
përjashtimit të opozitës dhe territ të transparencës
parlamentare për shqiptarët.
Ende pas kaq kohësh nga nisja e sulmeve
kibernetike nga Irani, por dhe nga brenda
Shqipërisë, nuk kemi një panoramë të qartë dhe
të plotë të pasojave dhe të shkaqeve të këtyre
sulmeve, por ama çdo ditë dëgjojmë dhe shohim
bllokim, pa asnjë njoftim paraprak dhe të shpeshtë
të sistemit TIMS, të cilin e vuajnë shqiptarët në
radhët e gjata dhe kaotike në pikat kufitare.
Ky njoftim për publikun, për situatën në çdo orë
të ditës, bëhet vetëm nga pak media të pavarura,
të cilat tashmë janë vënë nën sulmet e
Kryeministrit, pasi të tjerat janë nën komandën e
tij. Dje nga Gjirokastra na bëri për të qeshur, kur
tha se në Shqipëri nuk ka asnjë media
proqeveritare që të publikojë investimet serioze të
qeverisë. Po me humorin bajat që bëri me
gjirokastritët, Kryeministri na dha lajmin e bujshëm
se dhe këtë fundvit do t’u garantojë një pulë për
shpërblim pensionistëve. “Bonusin e fundvitit
pensionistët do ta marrin një më një, pa luftë apo
me luftë”, këtë na deklaroi udhëheqësi. Tallet me
shtresën me të varfër dhe me të vuajtur, me
prindërit tanë!
Kolegë të nderuar,
Nga sulmet kibernetike që diskutojmë sot është
për t’u theksuar se ajo çka dinë dhe vuajnë
shqiptarët në kurriz përmblidhet tek e famshmja
platformë e-Albania, e cila më shumë qëndron e
bllokuar sesa funksionon për të siguruar shërbimet
e kërkuara.
Pse nuk dilni dhe të pyesni në terren, zoti
Kryeministër, Ministre e Financave, se çfarë heq
biznesi i ri dhe i vjetër me bllokimin e e-Albania-s,
njerëzit që hapin aktivitete të ndryshme dhe nuk
marrin dot NIPT të ri apo NIPT sekondar? Janë
me dhjetëra qytetarë që ankohen se nuk nxjerrin
dot NIPT-in për biznesin dhe detyrohen të presin,
pasi po e hapën biznesin, edhe pse kanë aplikuar,
hordhia e tatimorëve është gati t’i masakrojë.
Shikojini të moshuarit dhe invalidët, që nuk
marrin dot ilaçet e rimbursuara, fermerët dhe çdo
qytetar të thjeshtë, që nuk arrijnë të marrë
shërbimet e duhura nga kjo platformë.
Ky parashtrim për çështjen e krimeve dhe
sulmeve kibernetike, në thelb lidhet dhe me debatin
për rritjen e çmimit të energjisë për fashën mbi
800 kilovatë. Unë do të flas pak edhe për këtë,
megjithëse nuk ma dhatë mundësinë të flas kur
ishte debati, pasi minutat i keni për vete dhe disa
të tjerë.
Kur në të gjithë sistemin elektronik të
shërbimeve publike, qeveria dhe AKSHI i famshëm
nuk po arrijnë të krijojnë dhe sigurinë më bazike
215
Legjislatura e 10-të Viti 2022
të të dhënave elektronike, atëherë neve qytetarëve
kush na garanton se nuk do të manipulohet dhe
sistemi i matjes së konsumit të energjisë, ashtu
siç manipulohet herë pas here? A nuk kemi me
dhjetëra dhe qindra raste kur faturistë të korruptuar
dhe të papërgjegjshëm hedhin me qindra kilovatë
tepër në faturat e qytetarëve, duke u justifikuar se
u duhen për të mbushur planin, të cilët thonë: “Pa
merak, se do t’jua hedhim herën tjetër më pak për
kompensim”?
Qytetarët që janë jashtë shtetit dhe nuk
harxhojnë asnjë kilovat, kur vijnë në atdhe i gjejnë
të mbushura faturat dhe energjinë të ndërprerë,
duke i detyruar të paguajnë padrejtësisht, se
ndryshe nuk marrin dot zgjidhje.
Ka qytetarë që nuk e dinë fare se ku e kanë
matësin e energjisë, pasi bokset i hap dhe i mbyll
vetëm faturisti dhe herë pas here i gjobisin: “Ke
ndërhyrë në matës”, u thonë. Në shumë raste e
bëjnë ata vetë ndërhyrjen dhe qytetari paguan
gjobën e padrejtë, se s’ka ku ta gjejë të drejtën.
Qytetarët nuk kanë ku të ankohen, se askush
nuk i pret, por edhe kur gjendet ndonjë t’i dëgjojë,
a e dini përgjigjen? “Është hedhur në sistem. Nuk
kemi se çfarë të bëjmë, duhet ta paguash!”.
Unë e di se ju mund të thoni që këto nuk janë
të vërteta, pak rëndësi ka për mua se çfarë thoni
ju, por jam i sigurt se qytetarët që dëgjojnë e dinë
që janë të vërteta, se e provojnë çdo ditë në kurrizin
e tyre, socialistë a demokratë qofshin, janë ata që
na gjykojnë.
 Po ju kujtoj disa nga premtimet mashtrime të
Kryeministrit, që i bëri fiks një vit më parë në
prezantimin e planit kombëtar për menaxhimin e
krizës së energjisë: garantimin e furnizimit të
pandërprerë me energji elektrike për të gjithë;
mbrojtjen e familjeve dhe biznesin e vogël nga rritja
e çmimit të energjisë elektrike; garantimin e fondit
të nevojshëm likuid për ndërveprimin me tregun e
energjisë elektrike.
“Nuk do ta bëj kurrë këtë, që t’ju them kush ka
lekë, të paguajë dhe kush nuk ka, të rrijë pa drita”,
tha Kryeministri një vit më parë, ndërsa sot KESH-
i (sapo e morëm vesh lajmin) hapi thesin me 250
mijë euro dhe do të na bëjë reklamë në televizione,
në rrjete sociale, që janë pranë qeverisë, duke na
bërë propagandë se si të kursejmë energjinë
elektrike, a thua se nuk dimë ne se si kursehet
energjia elektrike!
Në fakt, jo më larg se dy ditë më parë,
Kryeministri na tha që për këtë muaj jua falëm
pagesën mbi 800 kilovatë, për muajin tjetër të
shohim. A thua se është pronari i çdo gjëje dhe jo
Kryeministri i vendit, që paguhet nga taksat tona!
Nuk e dimë ne që muajt shtator-tetor janë dy muajt
kur konsumi i energjisë është më i ulëti dhe shumë
familje nuk paguajnë për 800 kilovatë në muaj!
Për Shqipërinë rritja e papërballueshme e
çmimit të energjisë nuk lidhet me mungesën e
burimeve energjetike, as me luftën në Ukrainë, por
lidhet me keqmenaxhimin e fondeve publike në
blerjen dhe shitjen e saj.
 Duke u nisur nga realiteti i keqqeverisjes, jam
i sigurt se një rritje drastike e çmimit për mbi 60
mijë familje, po ndoshta edhe më shumë se kaq,
që do të konsumojnë mbi 800 kilovatë, do të jetë
një kapitullim për të gjithë.
Mos harroni se dyfishimi i çmimeve për të gjitha
produktet ushqimore ka sjellë një rritje të ndjeshme
të familjeve që vuajnë në skamje të plotë. Skamje
do të thotë të hash një ose dy vakte në ditë me
ushqim tepër të varfër në kalori.
 Mbi 35 mijë shqiptarë, nga ku rreth 9 mijë prej
tyre janë fëmijë, do t’i shtohen numrit të të varfërve
këtë vit në Shqipëri, kjo sipas raportit të fundit të
UNICEF-it për varfërinë e fëmijëve në botë. Kjo
rritje e varfërisë për mijëra fëmijë, sipas ekspertëve
të programit të Kombeve të Bashkuara, do të
përkthehet në shumë vite të humbura shkollim dhe
edukim. Në fakt, numri i fëmijëve që nuk po ndjek
dot shkollën në mënyrë të rregullt dhe i atyre që
ikin për azil është shtuar ndjeshëm në Shqipëri,
edhe në qarkun e Fierit, e pohuar kjo me shqetësim
nga mësuesit dhe prindërit aty.
 Për Kryeministrin e një qeverie që mendon
vetëm për luksin dhe për mirëqenien e njerëzve të
saj, kjo situatë nuk përbën emergjencë kombëtare,
por çdo gjë është në rregull sipas tij.
Kjo qeveri ka vetëm një prioritet: rritjen e
llogarive të oligarkëve, veçanërisht ka shumë
merak ata të inceneratorëve; çdo ditë u jep 80 mijë
euro për një investim që nuk ekziston as në Tiranë,
as në Elbasan, e aq më pak në Fier.
Të nderuar kolegë,
Ju bëj sërish thirrje të jemi seriozë dhe të
përgjegjshëm në debatin për çështjet e energjisë,
duke përfillur pikësëpari hallet dhe interesat e
shqiptarëve në këtë krizë të madhe!
 I bëj thirrje Kryeministrit që, në turet e nisura
sërish me patronazhistët dhe militantët, të shkojë
dhe të dëgjojë direkt njerëzit e thjeshtë e të mos
bëjë thashetheme për opozitën pas 10 vjetëve
Viti 2022
216
Legjislatura e 10-të
qeveri të konsumuar e të pabesuar nga shqiptarët,
qeveri të drejtuar prej tij.
Ju faleminderit!
Lindita Nikolla  – Këtu mbyllet diskutimi për
projektligjin.
Kalojmë te projektligji “Për një ndryshim në ligjin
nr. 45/2015 “Për të drejtën e informimit për
dokumentet e ish-Sigurimit të Shtetit të Republikës
Popullore Socialiste të Shqipërisë”, i ndryshuar””.
Fillojmë me diskutimin.
Fjalën e ka zoti Balla. Të përgatitet zoti Alibeaj.
Taulant Balla - Të nderuar kolegë dhe kolege,
Ky është ligji i parë në serinë e ligjeve të një
pakete që unë nuk hezitoj aspak ta quaj “paketa e
despiunizimit”, me qëllimin e mirë që më në fund,
edhe pse e pranoj me shumë vonesë, të bëhet një
transparencë e plotë mbi të gjitha dosjet e
bashkëpunëtorëve të ish-Sigurimet të Shtetit, duke
e konsideruar atë si një prej instrumenteve më
kriminale të diktaturës, si dhe natyrshëm, duke u
nisur nga një premisë që besoj e bashkëndajmë
të gjithë në këtë sallë.
Besoj se çdo shqiptar dhe shqiptare që na ka
besuar t’i përfaqësojmë në Kuvend, e sheh ngjitjen
e bashkëpunëtorëve të ish-Sigurimit të Shtetit, të
atij shërbimi sekret terrori në të gjitha majat e
piramidës shtetërore, të na kërkojë sot miratimin
të çelësit të parë, madje, në fakt, me propozimet e
ardhura nga Grupi Parlamentar i Partisë
Demokratike edhe të disa çelësave, sepse ne kemi
propozuar heqjen e një pengese, që ishte vënë te
neni 29 dhe më pas propozimi që ka ardhur nga
Grupi Parlamentar i Partisë Demokratike ka qenë
për të hequr edhe çelësat e tjerë.
Sot ne e iniciuam këtë ligj bashkë me kolegen
Bushka mbi bazën e një propozimi të ardhur nga
Autoriteti i Dosjeve, i cili, ndërsa zbatonte ligjin në
punën e tij 7 – vjeçare, tashmë kishte arritur në
konkluzionin që pengesa e vendosur në nenin 29,
paragrafi 4, ishte një pengesë minimalisht e
pandershme, por maksimalisht do ta quaja unë “e
paligjshme”. Ndërkohë, kur ngrihet një institucion
i ri lustracioni, verifikimi, informimi, nuk mund t’i
thuhet që ata që kanë marrë më parë një certifikatë,
nuk mund të verifikohen në dritën e fakteve të reja
që kanë dalë. Dhe, në fakt, informacioni që morëm
të gjithë së bashku nga IDSKSH-ja ishte për një
politikan, për një gjyqtar, për një punonjës policie,
për një shkrimtar. Në fakt, janë ata që kanë qenë
ndër vite subjekte, të cilët i janë drejtuar këtij
institucioni për të marrë një certifikatë. E vërteta
është se ky politikani e kishte marrë një certifikatë
me komisionin “Mezini” apo me komisionin
“Bezhani”, por informacionet dhe dokumentet e
reja tregonin se për këtë politikanin, për këtë
gjyqtarin, për këtë punonjësin e policisë apo për
dikë tjetër, kishte informacione të tjera që
konfirmonin të qenit bashkëpunëtor. Me ligjin që
kishim, e pranoj edhe me marrëveshjen politike
që u bë kur e votuam ligjin në vitin 2015, edhe ish-
aleatët tanë atë vit kanë insistuar shumë që për
këtë pjesë ky ishte formulimi, ne e kishim të
pamundur, ose parlamenti i kishte vënë institucionit
që kishte ngritur vetë një barrierë. Sot hiqet kjo
barrierë dhe kjo është gjëja duhur.
Të them të drejtën, do të dal pak nga çështja,
por do të kisha shumë dëshirë që sot ose në një
moment tjetër, të gjenim dhe një instrument tjetër
për non gratat. Nuk e fsheh domosdoshmërinë që
ka Kuvendi i Shqipërisë që, siç ka bërë me të
dënuarit, me kriminelët, siç po bën me
bashkëpunëtoret e ish-Sigurimit të Shtetit, të bëjë
diçka edhe për non gratat e shpallura për shkak të
korrupsionit të nivelit të lartë apo të minimit të
demokracisë. Do të ishte shumë mirë. Pse jo,
juristët të mos vazhdojnë të elaborojnë mbi këtë
çështje.
Por le të kthehemi te çështja jonë, se ne nuk ia
drejtojmë dot bishtin as non gratës, as
bashkëpunëtorëve, por të paktën një gjë duhet ta
themi troç: ne nuk mund dhe nuk duhet ta lejojmë
më të keqen të na bëjë moral, nuk mund të lejojmë
më që ata që kanë spiunuar shokun, mikun,
komshiun dhe u kanë nxirë jetën plot e plot
familjarëve, plot e plot shqiptarëve, të vazhdojnë
të na bëjnë moral, madje dhe të ngjiten në
hierarkinë shtetërore.
Sot, në fakt, sikurse e thashë, jemi mbledhur
për të votuar ndryshimet në ligjin e parë të kësaj
pakete të despiunizimit. Duhet, të nderur kolegë,
t’i japim mbështetje të plotë Autoritetit për
Informimin mbi Dokumentet e ish-Sigurimit të
Shtetit, i cili, në fakt është vënë nën shënjestrën
edhe të non gratës, edhe të bashkëpunëtorit I.M.
Dhe shikoni sa e tmerrshme është që një non grata
nga SHBA-ja i bërë bashkë me non gratat
bashkëpunëtorë të ish-Sigurimit të Shtetit, sot
hedhin baltë edhe mbi dy zotërinj shumë të nderuar
të votuar nga ky Kuvend si përfaqësues të
shoqatave të ish- të përndjekurve. Domethënë filmi
“Vdekja e kalit” është fiks për këtë situatë, ajo që
është turpi i këtij parlamenti, turpi i politikës
217
Legjislatura e 10-të Viti 2022
shqiptare, si tek filmi ku ai që e spiunoi, ai që e çoi
në burg, sot del dhe jep teori dhe flet edhe për të
drejtat e njeriut, bëhet edhe President i Republikës.
Dhe më tepër se kaq, të gjithë duhet ta dini sot
që, kur zoti Ilir Meta ishte Kryetar i Kuvendit, e ka
propozuar ai dhe natyrshëm ai na ka kërkuar që
ne ta votojmë zonjën Genta Sula. Dhe ndërsa
Genta Sula bën detyrën, Genta Sula nuk bën më.
Kjo është një qasje tipike që i bashkon bashkë non
gratën e madhe të Amerikës me non gratat e ish-
Sigurimit të Shtetit. Pastaj sulmuan duke u thënë
edhe “patronazhistë”, zotin Vrioni dhe zotin Marku,
që janë anëtarë të bordit, që siç e thashë, vijnë
nga shoqatat e ish - të përndjekurve. Na doli, në
fakt, edhe bordi i Autoritetit, njësoj si Departamenti
i Shtetit vegël e Edi Ramës, kur Departamenti i
Shtetit shpalli non grata Sali Berishën.
Në fund, ne kemi gjetur një zgjidhje për të gjitha
propozimet e ardhura dhe dua që ta prezantoj edhe
në përputhje me nenin 75, paragrafi i katërt i
Rregullores së Kuvendit, në projektligjin që po
diskutojmë, një amendament vijues që, në fakt,
mbështet propozimin e ardhur nga kolegu Alibeaj
me disa riformulime, që nuk ia ndryshojnë thelbin,
por thjesht janë një qasje, do ta quaj unë, “në
frymën e ligjit”, të cilën po e lexoj: “Pas nenit 8 të
projektligjit shtohet një nen i ri me përmbajtjen e
mëposhtme: “Në nenin 20, pika 1, shtohet pika 1/
1 me përmbajtjen e mëposhtme: “Çdo person
gëzon të drejtën të njihet me dokumentet ish-
Sigurimit të Shtetit dhe të kërkojë një kopje të tyre
në përputhje me ligjin “Për të drejtën e informimit”,
me kusht që kërkuesi të paraqesë të dhëna në
kërkesën e tij, që të mundësojnë lokalizmin e
informacioneve. Informacioni jepet vetëm kur
angazhimi i nevojshëm për rigjetjen dhe vënien
në dispozicion të informacionit është në
përpjesëtim të drejtë me interesin e argumentuar
të kërkuesit në marrjen e këtij informacioni.
Kërkuesi mban përgjegjësi për keqpërdorimin e
informacionit të marrë.”” Nuk po hyj në arsyetimin
e këtij amendamenti, besoj që e kanë marrë të
gjithë kolegët.
 Të nderur kolegë, edhe pse është një seancë
e gjatë, në fakt po e mbyllim me diçka shumë të
rëndësishme, me diçka që duhej bërë 30 vjet më
parë, por unë mendoj se ky Kuvend, pavarësisht
shumë vlerësimeve për çështje të kësaj rëndësie
ka ditur të gjejë dakordësinë. Të falënderosh
opozitën nganjëherë duket si herezi, por nuk është
herezi, përkundrazi, për këtë çështje të
rëndësishme e ftoj opozitën dhe gjej rastin ta
falënderoj që e përmirësoi këtë nismë me
propozimet e veta.
Faleminderit!
(Duartrokitej)
Lindita Nikolla - Fjala për zotin Alibeaj.
Të përgatitet zonja Klotilda Bushka.
Enkelejd Alibeaj - Të nderuar qytetarë
shqiptarë,
Kolegë deputetë,
Asgjë triumfaliste nuk ka në diskutimin e kësaj
çështjeje. Nuk do të bëj asnjë falënderim, për
askënd, madje unë vetë i pari jam kokulur për këtë
arritje, nëse do të arrihet në përfundim të këtij votimi
hapja e plotë e dosjeve. Dhe, në fakt, kështu duhet
të jetë klasa politike shqiptare sot, kokulur, 31 vjet
mbas rënies së sistemit më të tmerrshëm diktatorial
në glob. Duhet të jemi kokulur, në fakt, para 34 135
të burgosurve për arsye politike, para 59 009 të
internuarve, para kujtimit të 7 022 prej tyre që
vdiqën prej trajtimit shtazarak, 984 prej të cilëve
vdiqën në burgjet e komunizmit, 6027 të
pushkatuar me gjyq edhe pa gjyq, eshtrat e të
cilëve nuk dihet se ku janë. 308 persona  të cilët
humbën aftësitë e tyre mendore nga trajtimi
shtazarak.
Janë 4500 të ekzekutuar, eshtrat e të cilëve sot
nuk gjenden.
Asgjë triumfaliste nuk ka sot. Nëse arrijmë,
është vetëm një detyrim i vonuar, i bërë sot, nëse
bëhet, dhe gjithsecili prej nesh duhet të bëjë vetëm
një gjë, të heshtë dhe të ulë kokën, sepse ajo çfarë
ne e kemi konsideruar hapje e plotë e dosjeve për
këdo dhe për gjithsecilin, pa asnjë kusht, në fakt,
nuk është vetëm simbolizmi i ndarjes me
diktaturën, por është simbolizmi i ndarjes edhe me
tranzicionin.
Këta 31 vjet të një politike të trazuar, të një
zhvillimi social plot thika pas shpine dhe plot
hipokrizi, realitet i së cilës sot shihet nga të gjithë
shqiptarët, unë besoj se ky është një detyrim moral
që, së pari, duhet t’ia bëjmë vetes.
Historia është ajo që nesër mund dhe, nëse
është e suksesshme, duhet të na falënderojë.
E pra, hapja e dosjeve nuk bëhet thjesht dhe
vetëm për të parë cilët kanë qenë bashkëpunëtorët
e ish-Sigurimit. Po, hapja e dosjeve është për të
parë cilët kanë qenë punëtorët e ish-Sigurimit, cilët
kanë qenë prokurorët politikë, cilët kanë qenë
gjyqtarët politikë, cilët kanë qenë ekzekutorët e
skuadrave të pushkatimit, cilët kanë qenë
Viti 2022
218
Legjislatura e 10-të
ekspertët, cilët kanë qenë ata njerëz, drejtues dhe
gardianë burgjesh, të cilët vdekjen e njerëzve të
pafajshëm e kanë pasur bukën e tyre të
përditshme!
E, pra, kjo është ajo se çfarë një detyrim moral
e njerëzor gjithsecili prej nesh do të duhet ta bëjë
dhe ta bëjë sot.
Po, ky është i pari çelës i një sarkofagu të madh,
ku është futur i gjithë makthi i një shoqërie
shqiptare, edhe i një politike shqiptare. Do të duhet
ta hapim, do të duhet të gjejë kurajën gjithsecili.
Kush nuk është i kapur, kush nuk ka skelete në
dollap, do të duhet ta bëjë këtë!
Në vitin 2022, vendi i cili kërkon integrimin në
Europë, do të duhej ta kishte bërë këtë gjë kohë
më parë, sepse është çelësi i parë jo thjesht dhe
vetëm për një dëshirë vuajaliste të shpirtrave
diabolikë. Jo, jo, është shumë më tepër sesa kaq.
Është, në fakt, fillimi, shpresojmë të jetë i tillë, i një
procesi purifikues të kësaj shoqërie.
Të gjithë ne do të duhet ta shohim cullak, siç
ka qenë, e shkuara e afërt e këtij vendi, për të
kuptuar realisht se cilat janë shkaqet dhe pasojat
edhe të gjendjes ku jemi sot.
Është një lidhje e drejtpërdrejtë e hipokrizisë, e
harresës, e të gjithë asaj çfarë ka ndodhur në 50
vjet diktaturë dhe 30 vjet tranzicion, ku jemi sot
dhe nuk shkëputemi, litar në këmbët e të gjithë
shoqërisë shqiptare dhe, mbi të gjitha, e politikës
shqiptare, që nuk e lë këtë vend të shkojë përpara
si bota e qytetëruar!
Kjo është shpresa me të cilën të gjithë kolegët
e mi të nderuar, të cilëve falënderimin do t’ua japë
historia, e nënshkruan dhe e ndërmorën këtë
iniciativë.
Jua thashë dhe e përsëris, nuk ka asnjëlloj
triumfalizmi.
Kokulur, për atë çfarë mund të kemi pasur
mundësi ta bëjmë dhe nuk e kemi bërë, por,
gjithsesi, unë besoj se historia do të jetë ajo që do
të na vlerësojë nesër.
Na falni, shqiptarë kudo, ju që keni vuajtur; ju,
që nuk gjeni eshtrat; ju, që keni vuajtur, në fakt, në
burgjet e diktaturës; ju, që keni hequr të zitë e ullirit
nga prokurorë, gjyqtarë, hetues, punëtorë dhe
bashkëpunëtorë të Sigurimit, që vetëm kaq vonë
menduam, jo vetëm për dhimbjen tuaj, jo vetëm
për eshtrat e atyre që ende nuk janë gjetur, por të
paktën për brezat aktualë, të sotëm, e ka këtë vlerë!
Ndjesë!
(Duartrokitje)
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zonja Klotilda
Bushka.
Të përgatitet zonja Jorida Tabaku.
Klotilda Bushka – Faleminderit, zonja Kryetare
e Kuvendit!
Kolegë, nisma për të cilën po diskutojmë, edhe
pse në një orë të vonë të një dite të lodhshme, ka
një rëndësi thelbësore për shoqërinë shqiptare.
Është një nismë e cila i shërben të vërtetës, i
shërben paqes sociale, pajtimit shoqëror. Në fakt,
ky është vetëm hapi i parë.
Është një nismë në vijim të disa nismave të
Kuvendit të Shqipërisë për të krijuar shtratin e
duhur ligjor, në mënyrë që e vërteta e çdo subjekti
të lidhur me ish-Sigurimin e Shtetit të dalë në dritë,
në mënyrë që të hiqen spekulimet, dritëhijet që
ekzistojnë në Shqipëri të qartësohen dhe çdokush
të jetë i qartë për informacionet që merr.
Sigurimi i Shtetit i regjimit të kaluar autoritar ka
qenë një organizëm që i ka shkaktuar shumë
tragjedi në familjet shqiptare dhe në të drejtat dhe
liritë themelore të shtetasve.
Në vitin 2015, pas përpjekjeve të vazhdueshme
të Shqipërisë, në fakt, për të bërë transparencë
dhe për të garantuar të drejtën e informimit mbi
dokumentet e ish-Sigurimit të Shtetit, arritëm që,
përmes ndihmës së partnerëve ndërkombëtarë, të
bëjmë një ligj me standardet më të mira, që është
ligji me të cilin punon sot Autoriteti i Dosjeve, siç e
quajmë ne, apo Autoriteti për të Drejtën e Informimit
mbi Dosjet e ish-Sigurimit të Shtetit.
Ai ligj, në fakt, parashikon një sërë garancish
për të zbuluar të vërtetën dhe për të ndaluar që
persona me të shkuar të dyshimtë (ish-spiunë,
bashkëpunëtorë të Sigurimit të Shtetit) të jenë
pjesë e funksioneve të larta shtetërore, të jenë
pjesë e jetës publike, në funksione që kanë lidhje
me ushtrimin e pushtetit shtetëror.
Nuk e di pse në vitin 2015 kemi lënë një ndalim
në këtë ligj dhe bëhet fjalë pikërisht për atë që ne
do ta shfuqizojmë sot, me pikën 4 të nenit 29.
Herë pas here në Shqipëri ka pasur ligje që
kërkonin të bënin lustracion.
Dy ligje janë ato që jo të gjithë i mbajnë mend,
por shumë e dinë se çfarë janë komisionet e
famshme “Bezhani” dhe “Mezini”. Ishin ato
komisione me të cilat të gjithë thoshim që
certifikatat e pastërtisë së këtyre komisioneve
vërtetojnë se personat nuk kanë pasur një të
shkuar me regjimin e policisë sekrete të ish-
pushtetit totalitar. Por e vërteta, faktet dhe gjithçka
219
Legjislatura e 10-të Viti 2022
që ndodhi pas vitit 2015 treguan ndryshe, treguan
se nga dosjet dhe nga dokumentet e marra nga
vetë Autoriteti i Dosjeve ato certifikata rrëzoheshin
me fakte, me prova. Por ajo pengesë, që në vitin
2015 u vu në ligjin e dosjeve, pikërisht pika 4 e
nenit 29, nuk e lejonte dot Autoritetin e Dosjeve t’i
hynte shqyrtimit të fakteve apo provave të reja që
lidheshin me ata persona që dispononin një
certifikatë të mëparshme pastërtie nga komisionet
“Mezini” apo “Bezhani”.
Në këto kushte, do të duhet sot, për hir të së
vërtetës, edhe pse vonë, po, jam dakord, ne jemi
vonë, por nuk jemi në kushtet për të mos arritur
rezultatet e pritshme nga shoqëria jonë për
zbulimin e së vërtetës, do të duhet patjetër që ne
ta shfuqizojmë pikën 4 të nenit 29 dhe t’i japim
Autoritetit mjetet e nevojshme për t’i verifikuar edhe
një herë këto subjekte, edhe pse i disponojnë
certifikatat e pastërtisë.
Them se ky është hapi i parë, sepse hapi i dytë
është pikërisht ajo çfarë e kemi futur si
amendament në këtë ligj, që është edhe
amendament i kolegëve të opozitës, me të cilët
kemi rënë dakord qëkur e kemi depozituar nismën,
qëkur e kemi diskutuar në parim nismën, që ka të
bëjë me faktin se dosjet dhe dokumentet e
Sigurimit të Shtetit nuk do të jenë më sekrete, ato
do të jenë të hapura dhe këto dosje do të ndalohen
t’i jepen publikut vetëm në ato raste kur cenohet
siguria kombëtare dhe marrëdhëniet midis
shteteve. Këto janë standarde të cilat, në fakt, janë
në të gjitha vendet anëtare të Këshillit të Europës,
ku ka edhe rezoluta, edhe materiale në lidhje me
rregullat se si jepet informacioni për dosjet e ish-
sigurimeve sekrete, të policive sekrete, të
agjenturave sekrete të regjimeve të kaluara
autoritare.
Unë do të thosha që ne nuk jemi në kushtet
për të mos pasur rezultate efektive, sepse edhe
sot shumë vende të tjera të Europës, që kanë pasur
specifika si Shqipëria, janë duke bërë përpjekje
për të ndryshuar legjislacionin, në mënyrë që të
japin më shumë mekanizma me ligj që informacioni
për të shkuarën të jetë më i plotë, më objektiv dhe
më i hapur për publikun.
Pra, ne nuk jemi i vetmi vend që ndodhemi në
këto kushte.
Thënë këtë, unë do të doja që, pas miratimit të
kësaj nisme, të vijonim edhe me dakordësitë për
nismën që i takon faktit të ndalimit të subjekteve,
të cilët kanë një të shkuar me këto agjentura
sekrete, që kanë shkaktuar tragjedi për mijëra
familje shqiptare, që të mos jenë pjesë as e
organeve të zgjedhura, as e administratës
shtetërore.
Sigurisht, ka standarde që na duhet t’i
referojmë, por unë mendoj se i kemi të gjitha
mundësitë, edhe me konsultimin e eksperiencës
më të mirë ndërkombëtare, që ne ta arrijmë një
mekanizëm të tillë.
Për sa i takon ligjit aktual që kemi, i cili
plotësohet me këta dy mekanizma, që nuk janë të
vetmit, por që duhet, siç e thashë, të pasohen edhe
me mekanizma të tjerë, unë mendoj se ne kemi
bërë një gjë të mirë. Sigurisht, nuk është një triumf,
jam dakord, ama është një hap i mirë përpara dhe
do të duhet të vijohet ky shembull, në mënyrë që
asnjë person, i cili në të shkuarën ka qenë pjesë e
tragjedive, dramave të shtetasve shqiptarë, që u
janë dhunuar të drejtat dhe liritë e njeriut, të jetë
sot përsëri ai që bën politikat për të mbrojtur të
drejtat dhe liritë e njeriut dhe për të folur për
konsolidimin e demokracisë. Për këtë besoj se
biem dakord të gjithë dhe të gjithë kemi përgjegjësi
përpara shqiptarëve që ta marrim këtë nismë dhe
të gjithë këto hapa dhe t’i bëjmë efektivë. Zbardhja
e së vërtetës për personat që kërkojnë të ushtrojnë
detyra shtetërore, mbi të gjitha, për ata persona
që kanë pasur ose kanë detyra të larta shtetërore,
qofshin të zgjedhur apo të emëruar, është jo vetëm
një domosdoshmëri, por edhe një simbolikë e
fuqishme për të dënuar krimet e së kaluarës, në
funksion të së tashmes, për krijimin e një shoqërie
të bazuar në parimet dhe vlerat demokratike dhe
për trajtimin social.
Në fund do të doja të thosha vetëm disa çështje
që i gjej me rëndësi. Sot ligji “Për të drejtën e
informimit për dokumentet e ish-Sigurimit të Shtetit”
plotësohet me këta dy mekanizma, pra të kemi
mundësinë t’u kthehemi edhe njëherë certifikatave
të pastërtisë nga komisionet e mëparshme, të cilat
rezultojnë sot të diskutueshme për efekt të fakteve
dhe provave të reja, i jepet mundësia autoritetit që
të ketë më shumë informacione dhe të mos bëjë
procedura deklasifikimi, sepse janë të
deklasifikuara me ligj.
Nga ana tjetër, në ligjin për të cilin po flasim
kemi 2 vjet që kemi miratuar disa klauzola të reja
që lidhen me gjetjen e të zhdukurve. Kjo është një
nevojë e shoqërisë shqiptare; janë buxhetuar të
gjitha procedurat në lidhje me këtë çështje, janë
bërë të gjitha aktet nënligjore, duhet që ne t’i
Viti 2022
220
Legjislatura e 10-të
mbështesim autoritetet. Këtu nuk flas vetëm për
Autoritetin e Dosjeve, por edhe për institucionet e
tjera që kanë detyra në këtë drejtim që t’i bëjnë
punët e tyre, sepse familjet, viktimat dhe të gjithë
ata, që kanë humbur të afërmit e tyre dhe nuk kanë
një vend ku t’i qajnë, është tashmë detyra jonë.
Prandaj them se ndoshta mund të jemi vonë, por,
në fakt, e kemi bërë hapin, e kemi parashikuar në
ligj, e kemi buxhetuar këtë mundësi; do të na duhet
të shohim se çfarë duhet të bëjmë që të ndihmojmë
më shumë dhe si t’i nxisim institucionet që t’u japim
përgjigje reale në kohë dhe të ndihmojmë sa më
shumë familje në lidhje me këtë çështje.
Ndërkohë, për sa u përket kësteve për ish-të
përndjekurit, nëse i shohim, kemi rritje vit pas viti
dhe do të doja t’i nxisja autoritetet shqiptare,
Ministrinë e Financave, që edhe në buxhetin e këtij
vitit të kemi përsëri një mbulim, sepse kjo është
mënyra sesi ne e respektojmë vuajtjen e atyre që
kanë pasur drama në regjimin e kalaruar. E
përgëzoj Ministrinë e Financave për shifrat që sapo
pashë tani, se si ato janë rritur nga viti në vit. Edhe
pse kemi qenë në kushte krizash, si pandemia,
tërmeti dhe, pavarësisht problematikave që kemi
pasur, përsëri kjo çështje ka vijuar të zbatohet.
Vendet e kujtesës
Do të doja ta vazhdonim si një çështje që e
kemi diskutuar dhe do të duhet patjetër t’i japim
një zgjidhje konkrete. Edhe kjo është një simbolikë
e fuqishme, e cila do të na ndihmojë jo vetëm ne,
por edhe brezat që vijnë për të kuptuar çfarë ka
ndodhur, sepse, nëse historinë nuk ua mësojmë
të rinjve, shanset janë që historia të përsëritet.
Besoj se asnjëri këtu nuk do që ajo histori e
dhimbshme e regjimit autoritar të kaluar të jetë
përsëri pjesë e historisë së Shqipërisë, ashtu siç
edhe po ndodh në botë, nëse marrim në
konsideratë luftën në Ukrainë. Sot ajo që nuk e
kishim besuar kurrë, është duke ndodhur dhe,
nëse flasim me fëmijët dhe u tregojmë për luftën
duke mos e pasur eksperiencën tonë ose të
prindërve tanë që kanë përjetuar disa histori të
caktuara, nuk mund ta kuptojnë ashtu si ne.
Prandaj, është shumë i nevojshëm edukimi i brezit
të ri dhe puna që duhet të bëjmë të gjithë së bashku
që të bëjmë ligje efektive, që u përgjigjen nevojave
të kohës, që sjellin rezultate dhe e ndihmojnë
vendin tonë, që historitë me të shkuarën e regjimit,
me shërbimet sekrete, me policinë sekrete për të
bërë nderimin e viktimave, në përputhje me
qëllimet që kanë këto ligje, pra pajtimin social,
thënien e së vërtetës ashtu siç është për të evituar
spekulimet, t’i marrim përsipër me përgjegjësi.
Faleminderit!
Lindita Nikolla  – Fjala për zonjën Jorida
Tabaku. Të përgatitet zonja Ermonela Felaj.
Jorida Tabaku – Si do që të përfundojë kjo,
më kujton Primo Levin, librin e tij me ese për një
nga kriminelët në kampin e Aushvicit: “Ne e kemi
fituar betejën kundër jush dhe askush prej jush
nuk do të mbetet i gjallë për të dëshmuar. Por, edhe
nëse dikush do të mbetet gjallë për të dëshmuar,
bota nuk do t’i besojë atij. Ndoshta do të ketë
dyshime, debate, kërkime nga historianët, por nuk
do të ketë siguri, sepse ne do t’i shkatërrojmë të
gjitha evidencat bashkë me ju”. Fatkeqësisht, kjo
është edhe historia e Shqipërisë sot, pas 30
vjetësh: një drejtësi që duhej të ishte bërë 30 vjet
më parë. Shumëkush që ka qenë të paktën 1 herë
në jetën e tij në një nga kampet e përqendrimit
komunist apo në një nga burgjet e regjimit
komunist, si Spaçi, e ka ndjesinë e trishtë që të
kaplon sa herë i viziton ato vende, ku frymët e
vdekura të mijëra shqiptarëve janë varrosur, janë
dënuar apo janë internuar. Për 3 dekada me radhë
shoqëria jonë ka lënguar nga një katarsis i
pandodhur. Në marsin e vitit 1992 Shqipëria dhe
shqiptarët të mbytur nga tmerri komunist i dhanë
jetës së vendit një liri dhe një ëndërr për të
ardhmen. Me trishtim duhet të them se ne nuk
mundëm dot t’i japim mësimin e së djeshmes. Nëse
sot e kuptoj deri diku tragjedinë e tranzicionit në
Shqipëri, nuk mund të mos e lidh atë me
shkatërrimin shpirtëror dhe intelektual që pësuam
në 50 vjet komunizëm. Njeriu i ri socialist, ishte
një qenie e gatshme të shiste këdo për të qenë i
parapëlqyeri i partisë apo edhe i preferuari i
sistemit. Natyrisht që për t’u përballur me të
djeshmen dhe me hijet e saj, duhet guxim, besim
tek e vërteta. Shqipëria, me të gjitha arritjet e saj
reale për të hedhur tej, të paktën pak nga pak nga
ana monetare, atë sistem të korruptuar në palcë,
nuk mundi dot kurrë të prodhonte dhe të ofronte
për të gjithë ata qindra dhe mijëra të dënuar dhe
të persekutuar mundësinë që të shohin si dhe pse
ndodhi.
 E kam të qartë që disa këtu, dhe uroj, në fakt,
të mos jenë shumë, do të deklarojnë se nuk duan
një konflikt vëllavrasës ose një konflikt social. Kjo
e gjitha më duket një marrëzi. Në Shqipëri të gjithë
drejtuesit kryesorë të regjimit komunist të përzier
dhe të përlyer me gjakun e Shqiptarëve të dënuar
221
Legjislatura e 10-të Viti 2022
padrejtësisht kanë jetuar të qetë, pa asnjë pasojë
reale. Hetues me nam, dhunues të pashpirt brenda
burgjeve të komunizmit sot e kësaj dite japin
intervista, mburren, u botohen reçensa librash,
dalin edhe best seller në disa raste, madje ka disa
që kanë mbajtur edhe poste publike pa iu prekur
asnjë fije floku. E kur këtyre që zullumin dhe të
keqen e kanë pasur kaq hapur nuk u është prekur
asnjë gjë, nuk u ka ndodhur kurrgjë, me të gjitha
bëmat e tyre të turpshme dhe kriminale, pse vallë
do të ndodhë hataja sociale nga hapja e të gjitha
dosjeve, pa asnjë kufizim, e të gjithëve? Drejtësi
sociale, më në fund! Partia Demokratike, që duhej
ta kishte bërë siç duhet detyrën e saj kohë më parë,
këtë detyrë ndaj bërthamës së forcës politike që
përfaqësoj, ka dorëzuar në fund të sesionit të
shkuar një kërkesë për hapjen e plotë të dosjeve
për të gjithë anëtarët e ish-Sigurimit të Shtetit dhe
bashkëpunëtorët e tyre. Makineria kriminale e ish-
Sigurimit të Shtetit është, në fakt, një nga ato
krijesat monstruoze që ai regjim ideoi për të
menaxhuar, për të kontrolluar, për të patronazhuar
jetën e gjithsecilit. Në skedat e tyre futej çdo
shqiptar nga ata që ishin bijtë e armiqve të partisë
e deri te bijtë e partisë. Krijesa kriminale e ish-
Sigurimit të Shtetit nuk ishte vetëm një ombrellë e
madhe, në të cilën strehoheshin një numër i madh
agjentësh që kishin borxh të vinin si mik në shtëpi
dhe të raportonin më pas gjithçka që kishin parë
në shtëpinë e mikpritësit. Pikërisht ata kanë qenë
dora e fshehtë e kësaj partie, që ka sunduar nën
një tirani kriminale në Shqipëri për 5 dekada me
radhë, një dorë e një sy vigjilent që u shtri thellë
edhe brenda familjeve të shqiptarëve. Me të drejtë
shumë mund të pyesin: “Kujt i duhet sot kjo? Pse
sot kjo?”. Unë personalisht jam e bindur se u
intereson të gjithë shqiptarëve, i intereson
Shqipërisë, u intereson të gjithë atyre që ndoshta
kanë lindur pas viteve ’90 dhe nuk e kanë të gjallë
historinë e persekutimit komunist, nuk e kanë pasur
atë në familjet e tyre. Nuk mund të shkëputemi
nga ky tranzicion dhe nga e djeshmja që ka
shoqëruar ashtu e turbulluar të sotmen, nëse nuk
arrijmë dot të marrim informacion për mënyrën sesi
ka funksionuar ish-Sigurimi i Shtetit; nuk mund të
ketë qetësi në një shoqëri, që ndoshta bën sikur e
ka mbyllur kapitullin e të djeshmes, kur vazhdon
ta mbajë atë ende të hapur, si shantazh ndaj asaj
që dinë vetëm disa dhe disa të tjerë nuk e dinë.
Nuk ka informacion të privilegjuar këtu. Kjo hapje
është as më shumë dhe as më pak një proces në
të cilin çdokush ka të drejtë të shikojë veten e tij
në pasqyrë dhe të merret me të djeshmen e tij. Ky
është një reflektim i thellë që shoqërisë sonë i ka
shërbyer dhe i duhet për të ndërtuar më mirë të
nesërmen, ndërsa të gjithë të rinjve u duhet si një
mënyrë për të parë se si gjyshërit e prindërit e tyre
mund të angazhohen në zbërthimin e të djeshmes,
janë mësime që një shoqëri e shëndoshë i nxjerr
dhe i trajton me respektin e duhur. Shoqëria jonë
është një vend ku askush nuk është dënuar apo
është ndëshkuar për krimet e kryera në
komunizëm, një shoqëri që ende sot mbahet duke
justifikuar horroret e të djeshmes, me postulatin:
“Ashtu ishte koha, ashtu bënin të gjithë”. Kur në të
vërtetë sot ne të gjithë duhej të ishim bashkë në
këtë parlament të gatshëm për të dënuar dhe për
të dëshmuar këdo që sot valëvit portretin e një
diktatori, i cili nuk mund të ketë qenë i mirë kur ka
dhunuar në mënyrë të strukturuar një shoqëri, duke
e çuar në varfëri të tejskajshme.
Prandaj sot, siç tha edhe zoti Alibeaj, është më
shumë një ditë ndjese, sesa një ditë triumfi, një
ditë për t’u kërkuar ndjesë me kokën ulur atyre
heronjve të heshtur dhe të persekutuar që kanë
duruar dhe kanë besuar te Partia Demokratike,
kanë besuar te ky parlament që nuk mundi dot të
votonte më herët një ligj të tillë për hapjen e dosjeve
për të gjithë, pa asnjë përjashtim. Ligji i dosjeve
nuk është ligji i vetëm që Partia Demokratike ka
sjellë këtu në parlament si forcë politike, ai është i
shoqëruar me ligjin “Për trashëgiminë kulturore”,
njëkohësisht, me atë “Për dënimin e simboleve të
diktaturës” dhe pa dyshim ligjin “Për lustracionin”.
Në vitin 2015 unë nuk e kam votuar ligjin që ngriti
institucionin për hapjen e dosjeve për një arsye të
thjeshtë: sepse amendamentet e zonjës Doda nuk
u miratuan. Lustracioni atëherë nuk u miratua, ndaj
unë dhe disa kolegë të tjerë refuzuam ta votojmë.
Sot unë besoj që ky parlament duhet të ngrihet në
lartësinë e duhur dhe të votojë jo vetëm këtë ligj,
por edhe tre ligjet e tjera, duke përfshirë edhe
lustracionin, për të cilin mbyllët sytë në vitin 2015.
Ka ardhur koha të hyjmë në Tokën e Premtuar
duke i dhënë fund njëherë e mirë tranzicionit, duke
u pastruar përmes kujtesës, përmes reflektimit dhe
pendesës. Asnjë shoqëri nuk mund të ketë sukses
në qoftë se nuk ka guximin të kujtojë, të reflektojë
dhe të pendohet. Ka ardhur koha të dëshmojmë
para fëmijëve tanë se kemi vullnetin ta çojmë këtë
reflektim dhe pendim një hap më larg, ka ardhur
koha, kundrejt të gjitha familjeve të përndjekurve,
Viti 2022
222
Legjislatura e 10-të
që disa prej nesh i kanë edhe në familjet e tyre, të
bëjmë një reflektim total, që të ulim kokën dhe të
kërkojmë ndjesë për gjyshërit tanë, të cilët kanë
vuajtur në burgjet e komunizmit dhe ne nuk kemi
qenë të aftë të miratojmë një ligj të tillë.
Unë i kërkoj ndjesë gjyshit tim, që nuk arriti dot
të shikonte këtë ligj të miratohej në parlament, por
ndiej krenari që sot do të votoj pro për hapjen e
dosjeve për të gjithë shqiptarët pa asnjë dallim.
Lindita Nikolla  - Fjala për zonjën Ermonela
Felaj. Të përgatitet zonja Orjola Pampuri.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Kryetare!
Kjo nuk është një çështje për të marrë një
flamur, sepse askush dhe për asnjë arsye nuk
mund të kërkojë të marrë merita për të gjithë ata
njerëz, familje, burra gra dhe fëmijë, të cilët u
përndoqën, u persekutuan, u internuan, vuajtën
në burgje dënime, ridënime, u ekzekutuan dhe u
zhdukën dhe ende sot nuk dihet vendi se ku
prehen. Këta njerëz dhe e gjithë trashëgimia e tyre
ka nevojë të respektohet, duke lejuar marrjen e
përgjigjes për çdo “pse” që ka shoqëruar kalvarin
e të gjitha vuajtjeve të tyre, të marrin përgjigje sot
dhe nesër ata dhe pasardhësit e tyre për çdo pyetje
dhe çdo sqarim që do të kenë në vijim, në një
moment kur pjesa kryesor e dokumentacionit të
krijuar nga ish- Sigurimi i Shtetit është mbledhur
dhe ruhet e gjitha në kushtet dhe standardet e
fundit të mbajtjes së arkivave në godinën e re të
Autoritetit të Dosjeve.
9+6+3 kuti të komisionit “Mezini” rezulton të jetë
bilanci i dosjeve të këtyre komisioneve hetimore.
Vetëm 9+6+3 kuti dokumentacion për një histori
të tërë humbjesh dhe dhimbjesh dhe një rrjeti të
tërë denoncuesish dhe spiunësh të fabrikuar në
të paktën katër dekada. Nuk e di sa certifikata
pastërtie ka prodhuar ky bilanc prej 9+6+3 kuti
metalike, se me gjasë kjo do t’i ngjante lojës së
prestigjatorit. Ka qenë magjia e 9+6+3 për 27 vjet,
e vendosur kjo edhe në ligjin “Për informimin mbi
dokumentet e ish-Sigurimit të Shtetit”, që
potencialisht ka mbajtur të patrazuar të gjithë ata
politikanë, opinionistë, funksionarë dhe kush e di
se çfarë tjetër, që regjimi i përdori dhe i hodhi në
veprim si bashkëpunëtorë, si denoncues të
proceseve politike, si dëshmitarë të montuar, njësoj
si proceset në të cilat u përfshinë si spiunë, ashtu
sikundër populli i quan me përçmim.
Sot magjia është shpërbërë dhe ky është një
lajm i mirë, por jo për opozitën, që donte të merrte
një flamur aty ku nuk mund të ngrihet një i tillë. Në
emër të një morali të ri, në emër të një brezi të
ndryshëm njerëzish, që të kaluarën lypet ta
shikojnë me objektivitet dhe me empati ndaj
viktimave, ne kërkuam konsensus për iniciativën
tonë, për të mos njohur më certifikatat e pastërtisë
“Mezini” dhe “Bezhani”, për të mos njohur asgjë
nga ligjet, të cilat i çimentuan si garanci të
përjetshme këto certifikata.
Ne e presim edhe sot këtë konsensus për këtë
ndryshim kryesor të ligjit, njëlloj si ne që ju dhamë
krejt natyrshëm konsensus për ndryshimet e
propozuara nga ju gjatë diskutimit të ligjit. Le të
vijojmë në këtë frymë, sepse është krejt e qartë
që vetëm këto ndërhyrje në ligjin për Autoritetin e
Dosjeve nuk mjaftojnë. Ne nuk mund të mjaftohemi
me kaq, ne nuk mund të fshihemi pas gishtit dhe
as pas frazave të forta ligjore, që efektin e tyre e
çojnë deri në vitin 2025. Na duhet të shkojmë më
tej, më thellë, qoftë edhe sikur një spiun i vetëm i
ish-Sigurimit të Shtetit të jetë mes nesh, në
mexhlisin e madh të politikës, aty ku edhe
ekzekutivi, edhe gjyqësori, edhe pushteti i katërt,
media, thonë fjalën e tyre. Ne duhet të jemi bashkë,
pasi kjo që jemi duke bërë sot nuk është të bësh
marrëveshje me Edi Ramën, por është të
respektosh publikun, atë që ju ka zgjedhur ju, që
na ka zgjedhur ne, dhe që, pavarësisht diferencave
dhe kundërshtive, nuk do të pranonte mashtrimin.
Mashtrim është të gjurmosh për votën e njerëzve
dhe besimin e tyre, ndërkohë që t’i nuk je asgjë
tjetër, por je njeriu i fshehur me mikrofonin në trup,
që të flet, që të provokon, që të miklon dhe në fund
të shkatërron dhe ta merr jetën pa u ndier.
Është çështje skrupujsh, kolegë, që nëse
dikush për shumë vite i ka mbajtur brenda vetes,
sot është rasti t’i shpreh, duke votuar pro një ligji
që e pozicionon fort Autoritetin e Dosjeve, sepse
vlerësimi i tij për rekordin e të kaluarës për
gjithsecilin do të jetë i plotë. Ai do të jetë i
detyrueshëm për këdo që kandidon dhe do të
zgjidhet deputet apo përfaqësues lokal, për këdo
që do të hyjë apo është në sistemin e drejtësisë,
për një shumicë dhe për atë që publiku meriton të
dijë: Çfarë është? Çfarë përfaqëson? Nga vjen? A
e meriton besimin tonë? A e meriton besimin e të
gjithëve?
Autoriteti do të ketë të drejtë të shfrytëzojë çdo
dokumentacion të lidhur me ato që
konsideroheshin vepra politike në legjislacionin e
kohës, si ai që filloi në vitin 1944 me ligjin mbi
sabotatorët e Luftës Nacionalçlirimtare dhe kodet
223
Legjislatura e 10-të Viti 2022
penale të viteve ‘52 dhe ‘77, por jo vetëm, Autoriteti
do të ketë të drejtë të shfrytëzojë edhe
dokumentacionin në çështjet hetimore që ngelen
pa shqyrtuar për shkak të regjimit që ra apo
kallëzimet për vepra politike, të cilat nuk mundën
ë trajtoheshin, por që ishin të depozituara deri në
vitin 1991, kur parlamenti i parë pluralist u njohu
pafajësinë dhe vendoi ta amnistojë dhe të
rehabilitojë ish-të dënuarit dhe të përndjekurit
politikë. Sa më lart u thanë, është shtesë e futur
në ligj me iniciativën tonë, bazuar në kërkesat e
drejta të Autoritetit dhe duhet të kesh shumë guxim
dhe aspak cipë që të mos e votosh këtë ligj sot.
Autoriteti do të mund të hedhë dritë mbi
vendpushkatimet dhe vendprehjet e të zhdukurve,
që regjimi i ekzekutoi për 45 vjet me radhë, duke
shfrytëzuar të gjithë kompetencën profesionale të
një komisioni ndërkombëtar, siç është Komisioni
Ndërkombëtar për Personat e Zhdukur dhe që pas
viti 2018 është vendosur në Shqipëri në bazë të
një marrëveshjeje ndërkombëtare të ratifikuar nga
ky parlament.
Ekspertimet e ADN-së për eshtrat e personave
të ekzekutuar apo zhdukur janë sa të vështira, aq
edhe të shtrenjta, komplekse, por ne ia dhamë
mundësinë Autoritetit duke ndërhyrë në këtë ligj,
që Autoriteti, Komisioni Ndërkombëtar për
Personat e Zhdukur, Ministria e Brendshme dhe
të gjitha institucionet e varësisë së Ministrisë së
Brendshme, bashkitë po ashtu, të kenë detyrime
të qarta për të bashkëpunuar, për të bërë
zhvarrime, për të ruajtur të pacenuar vendvarrimet,
për ngritjen dhe mirëmbajtjen e memorialëve të
kujtesës po ashtu.
Autoriteti do të mund të performojë më mirë dhe
në të gjitha atributet që kanë organet administrative
publike në të ashtuquajturin hetim administrativ,
duke pasur tanimë të drejtën e shprehur
posaçërisht në ligj për të kërkuar pyetjen e të gjithë
atyre që kanë dijeni për të kaluarën, për vendet ku
u ekzekutuan shumë njerëz, përkundrejt garantimit
të konfidencialitetit pyetje-përgjigje, por edhe
detyrimit të këtyre personave për të bashkëpunuar
dhe në rast se nuk do të bashkëpunojnë, do të
ndëshkohen me gjobë.
Duken ndryshime të vogla, por secili prej këtyre
ndryshimeve është esencial në punën dhe në
nevojat me të cilat përballet Autoriteti. Mos harroni
që në fund të ditës ato janë nevojat e atyre që
kërkojnë të kenë akses te dosjet nëpërmjet
Autoritetit.
Rrethi i subjekteteve prioritare që i drejtohen
Autoritetit nuk ndryshon dhe kjo është mëse ligjore
dhe mëse morale. Nëse nuk u garantohet
viktimave të parëve aksesi dhe shfrytëzimi i të
gjithë hapësirës që jep ligji, atëherë në emër të
cilit moral jemi duke vepruar, se sinqerisht unë nuk
do ta kuptoja më? Le të respektojmë emocionet e
tyre, le të respektojmë jetët dhe privatësitë e tyre
dhe mos ta kthejmë të drejtën për informim në një
domen të ngatërrestarëve, të thashethemexhinjve,
të shantazhuesve, të zhurmuesve, por t’ia japim
mundësinë e informimit gjithsecilit që e kërkon këtë
mundësi ta shfrytëzojë, që ka një interes kërkimi,
që jep një indikacion në lidhje me të shkuarën, që
minimalisht të mund të sigurohet jo vetëm respekti
formal për viktimat, por edhe ai ndaj ligjit dhe
Kushtetutës, që siguron mbrojtjen më të lartë për
atë që konsiderohet sot e gjithë ditën sferë private.
Autoriteti i Dosjeve do të vijojë të ketë mision
kryesor informimin, por mbi baza objektiviteti,
transparence, vlerësimi kolegjial dhe të pavarur,
bazuar në shqyrtimin e dokumentacionit, në
pyetjen e personave, në marrjen e artefakteve, në
identifikimin e eshtrave dhe vendvarrimeve. Pjesa
më e madhe e dokumentacionit e nxjerr tanimë në
dritë, e disponueshme nga duar të besueshme të
provuara në këto shtatë vjet, do të jetë e
deklasifikuar, e shkruar kjo e zeza në të bardhë
dhe do t’u jap fund edhe spekulimeve apo
justifikimeve të mundshme që mund të kenë
ndodhur ndërkohë.
Duke e mbyllur këtë fjalë, si relatore e të gjitha
ndryshimeve dhe shtesave të propozuara në këtë
projektligj, unë dëshiroj të siguroj që zhbiruesit e
jetës të të tjerëve, stofa e të gjithë atyre njerëzve
që përzgjodhi regjimi në funksion të tij, tanimë që
Autoriteti i Dosjeve ka  Carta Bianca për të dhënë
vlerësime mbi dokumente të ish-Sigurimit të Shtetit,
do ta kenë rrugën malore.
Po ashtu, dëshiroj të them dhe të kujtoj se koha
e spiunëve, që vazhdojnë të na imponohen nga
facebook-u, nga tik-tok-u apo nga konferenca të
ndryshme orë e pa orë, realisht sot të marrë fund.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zonjën Oriola Pampuri.
Të përgatitet zoti Petro Koçi.
Oriola Pampuri – Të nderuar qytetarë,
Të nderuar kolegë,
E nderuar zonja Kryetare e seancës,
Personalisht, familjarisht, sot është një ditë e
Viti 2022
224
Legjislatura e 10-të
veçantë.
Pse është një ditë e veçantë?
Dua ta nis nga ndjesa që bëri kryetari i Grupit
Parlamentar të Partisë Demokratike, zoti Alibeaj,
besoj në emër të Partisë Demokratike, sepse jemi
pikërisht ne, bijtë e brezit që mbushi sheshet për
të kërkuar ndryshimin para 31-32 vjetëve, me
njerëz ndryshe nga sistemi i egër komunist, nga
regjimi që e vuajtën mbi supe një pjesë e mirë e
gjyshërve dhe prindërve tanë.
Kjo është një kauzë e Partisë Demokratike, e
cila ua kishte borxh të gjithë të djathtëve, numrit
shumë të madh të mbështetësve të së djathtës,
që kishin dhe besoj se do të kenë tashmë besim
tek e djathta.
Kjo kauzë duhet të shkojë deri në fund pikërisht
për këtë brez dhe pa diskutim për të gjithë
shqiptarët, të cilët para 32 vjetëve, pa iu frikësuar
asgjëje, dolën të shembnin një regjim që u kishte
marrë frymën, u kishte deformuar ëndrrat, u kishte
vjedhur rininë. Ata sot janë prindërit e brezave të
rinj të politikanëve, të cilët u përfshinë në politikë,
dhe në vend që të punonin dhe të motivonin për
një Shqipëri më të mirë, një të ardhme më të mirë,
ishin prezent në debate këtu mes nesh dhe në
debate televizive, ku politikanët akuzonin njëri-
tjetrin si spiunë.
Në fakt, unë besoj se është detyrim i të gjithëve
ne që ky refren sot të marrë fund.
Ne jemi një vend që aspirojmë të jemi anëtar të
Bashkimit Europian. Duke qenë të tillë, duhet të
jemi në një linjë me atë që ka bërë Gjermania, dhe
pse jo edhe Polonia, si një shembull i shkëlqyer.
U lodhëm duke ju dëgjuar të citoni njëri-tjetrin.
U lodhëm duke dëgjuar të mbani njëri-tjetrin me
dosje. Unë mendoj se sot është dita e fundit dhe
uroj të mos ketë më shantazhe të tilla mes nesh,
mes jush, për t’i hapur rrugën një të ardhmeje më
të mirë dhe më të vërtetë.
Për 45 vjet historia e Shqipërisë u rishkrua dhe
u rikonceptua që t’i shërbente jo të vërtetës
historike të popullit shqiptar, por konsolidimit të
plotë të pushtetit të asaj kohe dhe shtypjes ndaj
klasave politike dhe të persekutuara. Sigurisht, ky
ligj është i paplotë pa dekomunistizimin, por është
një hap i rëndësishëm për t’u shkëputur një herë e
mirë nga e shkuara, një hap i mirë për të ndërtuar
një të ardhme të bazuar në të vërtetën dhe jo në
të gënjeshtërtën. Mosnjohja e thellë e së vërtetës,
përballja e saj me kurajë, guxim dhe mungesa e
hapave të nevojshme ligjore kanë qenë pengesa
reale në progresin demokratik të shtetit shqiptar.
Sigurish, ky ligj është i paplotë edhe pa
lustracionin. Familjarët tanë, të gjithë ata që
provuan mbi supe dënimet, përgjimet, spiunimet
e atij regjimi, të gjithë ata që u internuan, u
burgosën, e dinë fare mirë se kush i spiunonte,
ndaj kauza nëse këto dosje hapen, do të nxisin
inate, hakmarrje e të tjera, bie totalisht poshtë. Të
gjithë ata familjarë që kanë pasur pjesë të tyre
persona të burgosur, të internuar, të vrarë apo të
pushkatuar, e dinë shumë mirë se kush i ka
spiunuar, ndaj kjo kauzë nuk duhet përdorur për
ta, që ky ligj të mos miratohet sot.
Detyrimi ynë është vetëm dhe vetëm ndarja
përfundimtare me të kaluarën e errët të këtij vendi
dhe, mbi të gjitha, njohja me të vërtetën. Ne nuk
mund të bëhemi palë e asnjë nisme që ka në
qendër të godasë individin. Ne jemi këtu për të
çuar deri në fund kauza të rëndësishme. Ne jemi
një brez i ri politikanësh që, absolutisht, nuk
udhëhiqemi në asnjë moment nga urrejtja dhe
hakmarrja ndaj askujt. Tek e fundit, ka një fund që
vjen natyrshëm për këdo.
Ne kërkojmë dhe nuk do të rreshtim së kërkuari
sa ta realizohet përmbushja e një misioni të
rëndësishëm, që është thelbësor për të djathtën
dhe ka të bëjë drejtpërdrejt me një përgjegjësi të
madhe morale: hapja totale e dosjeve,
dekomunistizimi më pas si hap vijues dhe
lustracioni, pa diskutim, që u përmend edhe këtu.
Nëse fshehim apo mohojmë të kaluarën, gjasat
janë që ajo të përsëritet apo të na rëndojë mbi supe
brez pas brezi.
Transparenca do të na bënte më të vërtetë në
të gjitha kauzat tona dhe mbi të gjitha do të na
bënte më të vërtetë përballë qytetarëve që
përfaqësojmë, të cilët kërkojnë modele të mira
përfaqësimi.
Kjo foltore nuk ka nevojë për aktorë, por për
përfaqësues realë të qytetarëve. Ku ka më mirë
se transparenca dhe e vërteta përballë tyre?
Aktrimin le t’ua lëmë profesionistëve në skenë. Kjo
sallë nuk duhet të ketë më vend për aktorë, por
për njerëz të vërtetë, që nuk kanë frikë nga asgjë,
nuk kanë frikë nga e kaluara, nuk kanë frikë nga e
tashmja dhe duan të ndërtojnë një të ardhme të
pastër, duke mos qenë peng i asgjëje dhe i askujt.
Faleminderit!
(Drejtimin e seancës e merr nënkryetarja, zonja
Felaj.)
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Pampuri!
225
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Fjalën e ka zoti Koçi.
Të përgatitet zoti Dule.
Petro Koçi – Faleminderit, zonja Felaj!
Të nderuar kolegë,
Qytetarë,
Së pari, dua të flas për atmosferën e krijuar nga
reagimi i opozitës për fjalën e Kryeministrit Rama
në Strasburg.
Është vërtet e pashpjegueshme se si opozita
guxon të reagojë ndaj një fjale, që i jep nder
Shqipërisë dhe të gjithë shqiptarëve.
Unë e kuptoj që mund të ndihen të shqetësuar
dhe të sfiduar votuesit e Dick Marty-it, të cilët
mbështetën dorën e zgjatur të Rusisë në Këshillin
e Europës, por mendoj se duke dalë publikisht,
praktikisht janë duke kompromentuar rëndë
vetveten. Opozita mund t’i vërsulet Edi Ramës për
çdo lloj çështjeje dhe fushe, por mendoj se është
antishqiptare dhe kundër unitetit kombëtar t’i
vërsulet për fjalën e mbajtur në Këshillin e Europës,
një fjalë e mirëmenduar e mirëhartuar dhe e
mirëartikuluar. Gjykoj se për çështje të tilla ne duhet
të jemi të bashkuar.
Me të drejtë, një koleg këtu iu referua Boris
Tadiæ-id për çështjen e iniciativës dhe nxitjes serbe
për rezolutën përkatëse në Këshillin e Europës.
Pra, ne shikojmë që Tadiæ dhe Vuçiç bëhen bashkë
për Serbinë. Edhe ne duhet të bëhemi bashkë për
Shqipërinë, sepse mbrojtja e UÇK-së, mbrojtja e
nderit të Kosovës, është çështje kombëtare. Ne
mbrojmë Shqipërinë, jo Kryeministrin e Shqipërisë,
as drejtues apo protagonistë të opozitës në rastin
konkret. Të bëhemi bashkë për çështje të
rëndësishme kombëtare! Të bëhemi bashkë
përballë Iranit, i cili guxon të sulmojë Shqipërinë,
infrastrukturën e saj jetike, siç është edhe sistemi
ynë kibernetik! Është e pafalshme të bëjmë lojën
e Iranit nëpërmjet një politike gjoja opozitare që,
në fakt, është më shumë një lojë shkatërruese,
destabilizuese, sesa një reagim i bashkuar ndaj
një kërcënimi të jashtëm. Me Shqipërinë janë më
të bashkuar aleatët tanë në NATO sesa vetë forcat
politike në Shqipëri përballë një rreziku të tillë si i
Iranit, që është vërtet një shtet shumë i rrezikshëm.
Sulmi i Iranit mbi Shqipërinë nuk është rastësor,
por e kanë zgjedhur si aleat të NATO-s, si aleat të
Shteteve të Bashkuara dhe si një aleate të
Bashkimit Europian. Duhet të bëni një reflektim
serioz përtej agjendave të ngushta politike, partiake
apo personale.
Të kalojmë te çështja konkrete e rendit të ditës.
Nëse bëhesh një herë spiun, do të mbetesh
gjithë jetën spiun. Spiuni bëhet edhe më i
rrezikshëm, sidomos kur bëhet politikan. Kur
politikani nuk e deklaron biografinë e vet të spiunit,
sigurisht është edhe falsifikator, edhe mashtrues
dhe bëhet një qenie shumë e rrezikshme, sepse
mbetet peng i një të kaluare komprometuese.
Zakonisht politikani, sidomos kur ngjitet në majat
më të larta, kur ka historinë e spiunit pas, përpiqet
të bëjë spiunë edhe bashkëpunëtorët e vet, dhe
nga një spiunë, na bëhet një tufë spiunësh që
administrojnë fatet e vendit apo fatet e
institucioneve. Politikani që është spiun, në
historinë e vet, nuk është ai që hiqet, është
politikani tjetër, është politikani që brenda vetes
ka edhe spiunin. Kam parë që spiunët, zakonisht,
edhe shpifin, sepse në atë botën e tyre të
brendshme janë të gatshëm të shpikin shumë
gjëra, bëhen novatorë. E kam fjalën për qytetarin
e vazhdueshëm digjital, i cili, sigurisht, ka lidhje
edhe me statusin e “spiunit”, ndaj duhet ta
kuptojmë dhe ta votojmë me shumë vullnet dhe
me shumë dëshirë projektligjin që na ka ardhur
sot, sidomos kur nga historitë që kemi dëgjuar
spiuni e bën procesin edhe me shokët e vet, që
është edhe më poshtërsi, është tamam një akt i
fëlliqur.
Prandaj ne sot marrim një vendim, i cili, në fakt,
është asgjësues për çdo politikan që ka pas një
histori “spiuni” dhe thuhet se ka njerëz të cilët i
kanë kaluar provat, kryesisht, në komisionin
“Mezini”. Në të kaluarën, nëse ishe spiun, duhet
të bëheshe spiun i regjimit të kohës, që ta kaloje
provën e komisionit “Mezini” dhe më pas ndoshta
edhe të komisionit “Bezhani”.
Është një autor amerikan, i cili ka bërë shumë
libra për historinë e spiunllëqeve, por edhe në
përgjithësi për çështje ushtarake, që thotë: “E
admiroj kombinimin e fjalëve “spiun” dhe “Ballkan”,
që duket si mish me patate”, pra është çështje që
lidhet edhe me mentalitetin e rajonit, por është
edhe një lloj kulture, sepse çështja që diskutojmë
është morale, ligjore, por mentaliteti, që kanë
shoqëria dhe individë të caktuar, është edhe
çështje kulturore.
Sigurisht, unë do të jem një nga ata që do ta
votojnë me shumë vullnet dhe vendosmëri këtë
projektligj dhe do ta bëj këtë edhe në emër të disa
njerëzve. Së pari, do ta bëj për shokët e babait
tim, që kanë drejtuar sektorin e naftës. Votën pro
do ta hedh për Koço Plakun, për Lipe Nashin dhe
Viti 2022
226
Legjislatura e 10-të
për Enriko Veizin, të cilin në këshillin e Bashkisë
së Fierit e kemi votuar unanimisht, edhe socialistët,
për postin e kryetarit të këshillit të Bashkisë, me
sa mbaj mend. Do të votoj për Skënder Saliun,
Arben Polovinën, Tonin Becin, bashkëstudentë, me
të cilët në vitin 1984 kemi folur për parti politike.
Sikur njëri prej nesh të kishte ceduar, besoj se do
të kishim përfunduar atje ku kanë përfunduar
shumë ish-të përndjekur. Do të votoj për Fadil
Dakun, që ishte mësues matematike në Kalanë e
Dodës, i cili fliste kundër regjimit që në vitin 1985.
Së fundi, do të votoj për Pando Mërtirin, që ishte
një djalë bregu, i cili, kur ishte ushtar, tentoi të
kalonte kufirin; u vra, u tërhoq zvarrë në mes të
Gjirokastrës dhe akoma sot nuk i janë gjetur
eshtrat. Do të votoj pro për këta që përmenda.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Koçi!
Fjalën e ka zoti Dule. Të përgatitet zoti Ilir Metaj.
Vangjel Dule – Të nderuar kolegë,
E nderuar kryesuese e seancës,
Do të ishte vërtet shumë e lehtë që, duke votuar
nenin x/ y, të hiqnim një barrë të rëndë historike, e
cila kthehet dhe rikthehet si fantazmë dhe pushton
ndërgjegje individësh, por edhe grupesh
shoqërore. Në qoftë se sot na ndjek pjesa dinamike
e shoqërisë, 20-vjeçarët, 30-vjeçarët, apo edhe 40-
vjeçarët, normalisht, mund të na drejtonin pyetjen:
what are you talking about ?
Duhet t’u kishim dhënë zgjidhje këtyre
problemeve shumë vite më parë, edhe pse nuk
është e lehtë, edhe pse nuk është e thjeshtë, madje
është tepër e komplikuar. Edhe në vende të tjera
ka pasur një ecuri të tillë, plot ecejake, ku janë
implikuar edhe liderët më të lartë politikë, si në
Çeki, Vaclav Havel dhe kështu me radhë. Janë
dhënë zgjidhje të ndryshme dhe janë aplikuar
praktika të ndryshme. Mund të kishim përfituar
edhe ne dhe të mos e kishim lënë këtë çështje, siç
e kemi lënë deri më sot.
Kur hyra për herë të parë në parlament, 26 vjet
më parë, zhvillohej një debat i ngjashëm. Ishte
votuar një ligj, i cili përjashtonte nga kandidimi
nëpunës të lartë dhe udhëheqës institucionesh në
periudhën e komunizmit dhe, faktikisht, nga një
palë zgjedhje u përjashtuan disa individë të tillë,
por, sapo erdhi partia tjetër në pushtet, i abrogoi
këto sanksionime dhe jo vetëm që i riktheu
individët, por riktheu edhe frymën.
Zotërinj,
Nuk është çështje e një neni apo e një ligji,
është çështja e së vërtetës, është çështja e
katarsisit, që në vendin tonë nuk ka ndodhur dhe
me sa shoh dhe vlerësoj, nuk mund të ndodhë as
me aktet e sotme. Në poetikën e vet Aristoteli
thoshte: “Efekti i një tragjedie që ndjekin njerëzit
është të purifikojë botën e tyre emocionale”. Ne
nuk pamë një tragjedi thjesht si një zhanër
dramatik, ne jetuam një tragjedi, një tragjedi
dekadash, dhe cektësia me të cilën po e trajtojmë
edhe sot, nuk i jep asnjë garanci atij që ka vuajtur
personalisht burgun, internimin dhe aq më shumë
pushkatimin; nuk u jep asnjë garanci familjarëve
të tyre, të cilët patën një jetë të syrgjynosur për
arsye ideologjike, etnike, fetare dhe ne mendojmë
se me një retushim neni mund të rehabilitojmë
ndërgjegje individuale dhe kolektive. Jo, zotërinj,
kërkohet e vërteta!
Pas Luftës së Dytë Botërore, në atë histori
tragjike dhe me krimet që shkaktoi Japonia, si pjesë
e boshtit të së keqes, në vitin 1948 u inaugurua
një bibliotekë e madhe në parlamentin japonez dhe
në hyrje të saj është shkruar në gjuhën greke dhe
japoneze një thënie biblike: “E vërteta çliron”. Ne
nuk jemi të çliruar, shoqëria jonë nuk është e çliruar
nga e shkuara e komunizmit, e ish-Sigurimit, e
mentalitetit dhe e praktikave, ndaj edhe sot që
diskutojmë duhet të jemi realistë me veten, me
njëri-tjetrin.
Çfarë ka ndodhur gjatë këtyre viteve? A i jemi
distancuar ne fenomenit dhe mentalitetit
shoqërues? A jemi distancuar ne, përpara se të
vijmë te viktimat, te xhelatët? Jo! Ne kemi parë
titullarë të organeve të persekutimit të jenë ulur
këmbëkryq në sallën e Kuvendit, të kenë drejtuar
institucione të rëndësishme për vite me radhë dhe
sot, me një hipokrizi ekstreme, me një frymë
meskine, u rikthehemi momenteve më tragjike të
historisë të kësaj treve, të këtij vendi, të këtij populli,
pas Luftës së Dytë Botërore. Jo, zotërinj, ne nuk
jemi distancuar, dhe kryesisht, më ndjeni, zotërinj
të maxhorancës, ju në radhë të parë, si vazhdues
të Partisë Komuniste dhe të Partisë së Punës, nuk
keni kërkuar një ndjesë të sinqertë publike, një
distancim publik nga e shkuara e partisë suaj. Ju
vetë duhet të ishit në vijën e parë të kësaj fryme të
re. Pse nuk ndodh kjo? Sepse, edhe sot, ju dhe
kreu juaj përdorni praktika që përdoreshin gjatë
kohës së ish-Sigurimit të Shtetit. Shikoni si etiketon!
Shikoni si stigmatizon! Shikoni si fokusohet në
individë, thjesht dhe vetëm se nuk u shkojnë pas
politikave të tij! Ju nuk mund të jeni të sinqertë, ju
227
Legjislatura e 10-të Viti 2022
nuk mund të jeni të besueshëm, që nga momenti
kur nuk ngrini zërin ndaj këtyre fenomeneve. Ju
nuk guxoni të përmendni emrat e ish-kolegëve tuaj,
të cilët i ngritët në postet më të larta, kur ka qenë
botërisht e njohur se ç’funksione kanë pasur gjatë
regjimit komunist. Kështu do të vijë katarsisi?
Kështu do të mbizotërojë e vërteta? Kështu do të
bëhet purifikimi i shoqërisë sonë? Jo, zotërinj! Mua,
të paktën, më lejoni ta them hapur, më krijoni idenë
se në vend të purifikimit ju kërkoni
instrumentalizimin, ju kërkoni që edhe sot, pas 32
vjetësh, të instrumentalizoni, të shantazhoni dhe
jo të sillni atë që presin të gjithë, që është me të
vërtetë e kërkuara e këtij ekuacioni, pra e vërteta,
e cila është çliruese, sepse çliron ndërgjegje,
mentalitete, energji, ndihmon në kompaktësimin
shoqëror dhe në arritjen e objektivave madhorë.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Dule!
Ministrja Spiropali ka kërkuar fjalën.
Elisa Spiropali – Armata e spiunëve ka gjetur
qetësi. Ata jo vetëm nuk kërkohen dhe nuk
zbulohen më, por janë kthyer në një mall tepër të
çmuar: gjejnë punë të mira, fitojnë dekorata e tituj
dhe, kryesorja, të strehuar shpesh në internet, me
nofka si dikur, kanë ndjesinë e kthimit të botës së
tyre. Ish-Sigurimi i Shtetit, monstra më e madhe
që ka pjellë deri sot kombi shqiptar, i rrëzuar siç
është, ndien me siguri ngazëllim sa herë që njerëzit
e tij ia dalin të ngjiten në sipërfaqe, të vihen në
qendër të vëmendjes, të bëhen të suksesshëm dhe
të kafshojnë si dikur. Epo ne nuk mund të lejojmë
që spiunët dhe hierarkët e ish-Sigurimit të Shtetit
të jenë deputetë, kryeministra apo presidentë; nuk
mund të lejojmë që ata të kthejnë përmbys të gjitha
vlerat tona, që hajduti të bërtasë: “Kapeni
hajdutin!”, që tradhtari të bëjë patriotin, që i
pamoralshmi të shesë moral, që spiuni të ulërijë
se po e spiunojnë.
Patjetër që rastet flagrante të pasqyruara dhe
të bëra publike nga Autoriteti i Dosjeve, ku figurat
më të rëndësishme të shtetit shqiptar (nuk po i
përmend pseudonimet, se nuk më takon mua, por
Autoritetit, që t’i zbardhë me emra, pasi të kalojmë
këtë ligj), të pajisura me certifikatën e pastërtisë
në dorë, në fakt, rezultojnë në dokumentet e
krijuara nga ish-Sigurimi i Shtetit, si spiunë,
bashkëpunëtorë e të tjera mëkate të rënda,
kërkojnë një reagim të menjëhershëm nga të gjithë.
Nuk ka ulërimë, nuk ka normalizim të së keqes,
nuk ka spiun që bërtet: “Kapini spiunët!”, që mund
t’i pengojë të gjitha palët ta bëjnë këtë transparencë
këtu; ta heqim këtë njollë nga ndërgjegjja jonë, me
qëllim zbardhjen e gjithë të vërtetës, si borxh jo
vetëm ndaj brezit të ardhshëm, por edhe ndaj
historisë sonë dhe ndaj atyre që kanë vuajtur
persekutimin, syrgjynosjen dhe vrasjet e familjeve
të tyre. Normalizimin e së keqes nuk mund ta bëjnë
as non grata-t, as spiunët e ish-Sigurimit, dhe nuk
ka sot asnjë apologji që mund të bëhet në emër të
tyre. Ne nuk po i instrumentalizojmë.
Instrumentalizonin ata që dosjet e ish-Sigurimit të
Shtetit i përdornin si shantazh për shokët e partisë,
edhe për kundërshtarët herë pas here, nëse doni,
që i kanë përdorur si mjete për të ruajtur karrigen,
pushtetin dhe për të kërcënuar këdo që i dilte
përpara.
Ne po themi që në vitin 2015 ishte kjo forcë
politike, zoti Dule, që e votoi krijimin e Autoritetit të
Dosjeve, ishte kjo forcë politike që nuk ka reshtur
kurrë në historinë se saj jo së kërkuari ndjesë, por
së ecuri përpara, të krijimit të një modeli për partitë
e tjera, të demokratizimit të vazhdueshëm dhe të
ndryshimit të pandalshëm të vetë kritikës.
Komisionet “Mezini” dhe “Bezhani” nuk ishin
sisteme për të zbardhur, por sisteme për të nxirë,
për të mbuluar, ishin sisteme për të kontrabanduar
lloj-lloj spiuni dhe bashkëpunëtori në këtë Kuvend
dhe në pozicionet më të larta të administratës e të
shtetit shqiptar. Kjo është e vërteta. Por, siç
shprehët ju ndjesë, dhe shumë mirë bëtë, se
patjetër që i respektojmë ata që kërkojnë ndjesë
në emër të forcës së tyre politike, sepse edhe ne
kemi ndjesë për të shprehur, ashtu dhe ne lamë
një vjegë në ligjin e vitit 2015, lamë aty një nen që
ia hiqte mundësinë Autoritetit të Dosjeve, ia priste
krahët, të verifikonte të gjitha figurat pa dallim, ata
të komisioneve “Mezini” e “Bezhani”, ne të rinjtë e
këdo. Këtë po e korrigjojmë sot, me këtë ndryshim
në ligjin e dosjeve, me heqjen e këtij neni pengues,
me transparencën e plotë, sepse ne kemi vetëdijen
për t’u vënë emrin e duhur autoriteteve,
funksionarëve, presidentëve, kryeministrave,
deputetëve dhe funksionarëve të lartë. Këtë ndjesë
nuk jua kërkojmë juve, se nuk kemi bërë kurrë me
vetëdije asgjë kundër jush, kundër moralit apo
interesit të përgjithshëm, por jemi munduar
gjithmonë ta shohim të vërtetën në sy dhe të
reagojmë sipas kohës, dhe kjo është koha.
 Asnjë hajdut nuk mund të bërtasë: “Kapeni
hajdutin!”, ashtu sikurse asnjë spiun nuk mund të
jetë në këtë sallë dhe në hierarkinë më të lartë të
shtetit shqiptar.
Viti 2022
228
Legjislatura e 10-të
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Spiropali!
Fjalën e ka zoti Ilir Metaj. Të përgatitet zonja
Mesila Doda.
Ilir Metaj - Shumica prej nesh në këtë sallë e
kanë jetuar komunizmin dhe nga ajo kohë dy plagë
do të ngelen thellë në vetëdijen tonë sa të jemi
gjallë: burgu politik dhe spiunët, sepse te njeriu dy
gjëra nuk harrohen kurrë në jetë: dhimbja dhe turpi.
Dhimbja dhe turpi, që la pas komunizmi në vendin
tonë, ngjajnë me atë që ka lënë pas në vendet e
tjera, por te ne janë unike, sepse dhimbja ende
nuk është kuruar mjaftueshëm dhe turpi ende nuk
është bllokuar mjaftueshëm. Por ndërsa dhimbja
do të dojë kohë të lehtësojë ndërgjegjen e kombit,
turpi duhet bllokuar sot dhe urgjent!
Spiunët e ish-Sigurimit, sidomos ata vullnetarë,
që jo dhuna, por etja provinciale për karrierë dhe
pushtet i bëri të shndërrohen në dashnorët
perversë më të devotshëm të skutave të errëta të
ish-Sigurimit të Shtetit komunist, janë ende mes
nesh e ndoshta edhe mbi kokat tona.
Spiuni i ish-Sigurimit nuk është metaforë e një
gjesti, e një dite, e një momenti apo i një çasti
dobësie, spiuni i ish-Sigurimit është një specie
kancerogjene, e gatshme të shpërndajë metastaza
kudo ku bie në kontakt, sepse duhet shumë
frustrim, duhet shumë kompleks, duhet shumë
mllef i kultivuar prej vitesh e i bërë njësh me shpirtin
dhe trupin që të spiunosh shokun ose vëllanë. Një
ngjizjeje të tillë nuk ka purgator t’i bëjë derman!
Për një ngjizje të tillë ka vetëm një rrugë, që ajo të
mos i bëjë më dëm vetes dhe gjithçkaje që e
rrethon: bllokimi, izolimi nga çdo përcjellës me të
cilin mund të shpërndajë përsëri sëmundjen; izolimi
pra, jo asgjësimi. Ai ka të drejtë të jetojë jetën e tij
me të ngjashmit e tij e, po mundi, le të përshtatet e
le të përmirësohet, por kurrsesi një spiun nuk mund
të bëhet mentor, lider apo përfaqësues, sepse e
ka humbur të drejtën për të qenë i tillë që kur
vendosi që, si skuth, të trokasë në atë derë të nxirë
sterrë.
Ka gabime në jetë që mund të ndreqen, sepse
janë pasojë e një çasti apo e një dobësie, por ka
faje që janë të thelbit të antinjeriut, dhe ato nuk
mund të ndreqen kurrë, të paktën jo për shoqërinë.
Ato janë faje që duhet t’i vuash aq sa ke jetë, dhe
nëse vuajtjen arrin ta ndjesh, mbase mund të arrish
të përfitosh diçka nga hiri i fisshëm i të vuajturit.
Nëse ke qenë spiun, sidomos vullnetar, por edhe i
detyruar, më e pakta është që nuk mund të jesh
model për t’u ndjekur nga shoqëria, qoftë edhe
formalisht; të jesh deputet, president, kryepolitikan
apo ministër do të thotë të jesh i zgjedhur nga
shoqëria për model, do të thotë t’i kesh ende të
gjitha rrugët për të shpërndarë ende metastazat e
së keqes në këtë popull. Ajo kohë ka ikur!
“Ti, zoti spiun, jeto jetën tënde si një individ në
punën e vet, se kaq i detyrohesh shoqërisë”, por,
në fakt, jo. Këta nuk e pranojnë tolerancën e
viktimës; këta i kanë thirrur të gjithë djajtë në
ndihmë për të çuar deri në fund veprën e tyre; këta
e kanë po njësoj të gjallë djallin brenda vetes, që
ende i shtyn me devotshmëri drejt mëkatit; këta
duan të marrin frytet e frustrimit, duan të vdesin
në karrierën e dominuesit të pushteteve dhe djalli
u ka mësuar ca truke, nëpërmjet të cilave përfituan
imunitet për 30 vjet.
Jo, zotërinj spiunë, nuk ka më kohë për ju. E
vërteta vonon, por nuk harron! Sot është ora e së
vërtetës; është ora t’i thyejmë trukun e djallit, e
bashkë me të edhe turinjtë e atyre që kanë 30 vjet
që e hanë turpin me bukë. Spiunët vullnetarë janë
turpi i këtij populli, njolla më e ndyrë e historisë së
tij, ata ishin arma në duart e atyre që u përpoqën
të kontrollonin mendjen dhe jetën e shqiptareve të
varfër, duke mos i lënë as të qanin në vuajtjen e
vet. Është e pafalshme për këtë popull që të lejojë
që po këta spiunët të gjejnë ende shkallët për t’u
kacavjerrë drejt pushteteve, madje edhe atyre më
sublime të këtij vendi.
Ky është turp mbi turpe për ndërgjegjen tonë!
Të nderuar kolegë, ta votojmë këtë projektligj
sot! Më mirë vonë se kurrë!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Metaj!
Fjalën e ka zonja Doda. Të përgatitet zoti
Çollaku.
Mesila Doda  – E nderuar zonja drejtuese e
seancës,
Të nderuara zonja deputete,
Të nderuar zotërinj deputetë,
Në këtë orë të vonë, pas 32 vjetësh kemi gjetur
mundësinë të flasim për ligjin e dosjeve. Në politikë
ka ditë të mira dhe ditë të këqija. Unë nuk e di
nëse kjo e sotmja është një ditë e mirë apo e keqe.
Pse e them këtë?! Është një ditë e keqe, sepse u
deshën 32 vjet të vinin në këtë moment që dosjet
të hapen. Nuk ka ndonjë zile alarmi më të madhe
në ndërgjegjen tonë për të kuptuar që 32 vjet janë
shumë, është një jetë e tërë, ndaj duhej ta kishim
bërë këtë hap shumë kohë më parë.
Nga ana tjetër është edhe një ditë e mirë. A e
229
Legjislatura e 10-të Viti 2022
dini përse më vjen mirë? Sepse ju dëgjoj të gjithë
ju, kolegë të maxhorancës dhe të opozitës, që flisni
me një gjuhë dhe me një patos, të cilin do të kisha
dashur ta kisha dëgjuar kohë dhe vite më përpara.
Në vitin 2014 unë dhe zoti Idrizi depozituam
një ligj në këtë Kuvend, i cili bashkë me
dekomunistizimin kishte edhe lustracionin. Aso
kohe maxhoranca vrapoi të depozitonte një ligj
paralel për të drejtën e informimit, e cila sigurisht
që votoi kundër ligjit që kishte lidhje me
lustracionin. Në fakt, aso kohe kryetari i Grupit
Parlamentar të Partisë Socialiste prekej
drejtpërdrejt nga ky ligj. Kishte edhe shumë të tjerë
që ishin të përfshirë, ndaj e kuptoja që e kishin të
vështirë ta votonin, por të paktën, për hir të
ndërgjegjes, të gjithë kolegët e këtij parlamenti
duhej të kishin pasur një qasje ndryshe. Kishte prej
tyre që ishin bashkëkolegë të mi në të djathtë, të
cilët më thanë asokohe se isha marionetë e
Ramës, ndërkohë të tjerët më thoshin se po i
shërbeja hakmarrjes. Nuk e di, por në ato
momente, kur historia të jep të drejtë, paçka se të
kanë rënë me gurë, të vjen shumë mirë kur kupton
se ke marrë një iniciativë të drejtë asokohe. Nëse
ai ligj do të ishte aprovuar, sot nuk do të kishit asnjë
arsye të thoshit që duhet të bëjmë disa ndryshime
të tjera, sepse do të kishit qasje të ndryshme ndaj
këtij problemi. Kjo do të thotë të jesh politikan dhe
jo mistrec; kjo do të thotë të kesh vizion, largpamësi
dhe të kuptosh se gjërat e mira nganjëherë bëhen
jo vetëm për qëllime dhe interesa politike, por
sepse duhen dhe janë të mira për vendin dhe
ndërgjegjen kombëtare.
Gjatë viteve që kam pasur fatin të jem në
parlamentin e Shqipërisë, përveç ligjit për
lustracionin, kam depozituar shumë iniciativa të
tjera, si ajo që kishte të bënte me heqjen e
medaljeve dhe titujve të nderit, me medaljet e
simboleve të komunizmit, me dekomunistizimin së
bashku me dekreminalizimin, sepse, siç e mbani
mend, akte të tilla janë akte të rënda penale.
Askush në atë kohë nuk guxoi të thoshte se duhet
të bëjmë edhe dekomunistizimin së bashku me
dekriminalizimin. Kam kërkuar, gjithashtu, që të
heqim titujt dhe medaljet e nderit për njerëz që
kanë qenë persekutorë, por as kjo nuk u pranua
aso kohe. Janë të paktën 6 iniciativa të paraqitura
nga unë dhe nga zoti Idrizi, që nuk janë marrë
parasysh në këtë parlament, sepse ne erdhëm të
bindur në ndërgjegjen tonë për atë që
përfaqësonim si studentë të “Dhjetorit”, si
përfaqësues të asaj lëvizje, e cila kishte bërë
ndryshimin në këtë vend.
Sot, kur ju dëgjoj të flisni të gjithë me këtë gjuhë,
më vjen shumë mirë dhe, sikur të mos e dija që
ishit nisur nga interesat e ditës, do të më bëhej
zemra mal dhe do të thosha se më në fund arritën
të ndriçoheshin dhe të kuptonin se janë disa akte
që duhen plotësuar.
Po, të nderuar miq dhe të nderuar kolegë, ka
disa akte që janë detyrim, janë dy akte të
Asamblesë Parlamentare të Këshillit të Europës
të vitit 1996 dhe të vitit 2006, të cilat kërkojnë
dënimin e krimeve të komunizmit. Ka një akt të
Parlamentit Europian, i cili kërkon dënimin e
krimeve të komunizmit dhe është i vitit 2016.
Shumë prej jush më keni thënë përse merresh
akoma me këtë histori, sepse është një histori e
kaluar. Në fakt, bota nderon memorien e saj
pozitive, por edhe atë pjesë të memories që ka të
bëjnë me një të kaluar kriminale, sepse kjo është
mënyra se si shkohet përpara. Nëse nuk i
kuptojmë, nuk i pranojmë, nuk i dënojmë krimet e
së kaluarës dhe të kemi mundësi të japim një
shembull të mirë për të ardhmen e fëmijëve tanë,
atëherë nuk kemi kryer atë detyrë që na ka
ngarkuar historia.
Unë do ta votoj ligjin e sotëm. Pa dyshim, çdo
ligj që sjell hapjen dhe të afron drejt së vërtetës,
duhet të përkrahet dhe të aprovohet nga të gjithë
ne, por po ju them se kjo nuk është një qasje e
plotë. Përse nuk është një qasje e plotë?! Ky
parlament duhet të marrë disa hapa të tjerë.
Së pari, Rumania ndërtoi një komision
parlamentar që në fillim të tranzicionit dhe e dënoi
komunizmin me një akt politik. Ne nuk e bëmë kurrë
këtë akt, por duhet të ngrihemi sot të majtë dhe të
djathtë, të gjithë bashkë dhe të ngremë një
komision parlamentar, ku të kuptojmë të gjitha
dëmet e mëdha që i janë bërë këtij vendi dhe të
ardhmes së tij. A e kuptoni që ende sot demokracia
është si një ndërtim pa leje për liderët tanë të të
gjitha krahëve, sepse ende nuk kemi dënuar një
herë të vetme brenda nesh, atë që komunizmi ka
mbjellë në secilin prej individëve që sot drejtojnë?
Gjëja e dytë, për të cilën foli pak më parë edhe
kolegia Bushka, ka lidhje me ligjin për memorien
historike. Po, duhet t’i mësojmë fëmijët tanë se cila
ishte kjo e kaluar; duhet t’ua mësojmë edhe me
anë të teksteve shkollore. Është e domosdoshme
që kjo të jetë pjesë e një task force e të gjithë
parlamentit, që të kemi mundësi që t’u japim të
Viti 2022
230
Legjislatura e 10-të
rinjve tanë, fëmijëve, brezave që vijnë një faqe të
asaj që kemi kaluar. Ju thoni që të mos përsëritet
më, por unë them që totalitarizmi ka mundësi që
të përsëritet në forma nga më të ndryshmet. Nga
ana tjetër duhet të kemi mundësi që t’i japim një
faqe të re edhe parlamentit të Shqipërisë.
Dëgjova pak më parë kolegen, e cila tha: “Ne
kemi bërë gjithmonë kërkesë për falje”; është e
vërtetë që kjo është një gjë e mirë, të paktën është
arritur të bëhet një ligj, edhe gjysmak, për të pasur
mundësi që të shkohet përpara, por ju duhet të
hiqni përfundimisht dorë nga trashëgimia e Partisë
së Punës, sepse kjo gjë nuk është bërë ende. Në
momentin që do të aprovoni lustracionin dhe
dëbimin e të gjithë njerëzve, të cilët kanë lidhje
me të kaluarën, si nga organet e drejtësisë, ashtu
edhe në organet drejtuese të Shërbimit Informativ,
të qeverisë dhe të gjitha institucioneve, të paktën
do të keni mundësi të ndaheni nga e kaluara. Pra,
është një nga ato aktet e rëndësishme që mund ta
çlirojë maxhorancën e sotme nga një histori e
dëmshme.
Nga ana tjetër, dëgjova pak më parë kolegët,
të cilët thanë se lustracionin do ta realizojmë në
një moment të dytë, në fakt, duhej të shkonin të
gjitha bashkë. Ky i sotmi është thjesht ligji për të
drejtën e informimit, pra është një pjesëz e asaj
që duhet të diskutojmë së bashku.
Përpara disa muajsh, kur Kryetarja e Kuvendit
më njohu me shqetësimin që kishte pasur nga
Autoriteti i Dosjeve, i kam kërkuar vetëm një gjë;
sot po ia kërkoj përsëri nga kjo foltore e parlamentit:
E nderuar zonjë, bëji një kërkesë Autoritetit të
Dosjeve që të hapë dosjet e 140 deputetëve që
janë këtu në këtë parlament. Për secilin nga ne
duhet të kemi informacion se cila është e kaluara
jonë; çfarë kemi bërë në të kaluarën dhe përse
sot sillemi në bazë të asaj që kemi pasur apo nuk
kemi pasur në të kaluarën. Kjo është një kërkesë
që ia bëj zyrtarisht nga foltorja e Kuvendit dhe pres
një përgjigje zyrtare për këtë kërkesë.
Për ta mbyllur këtë fjalë, dua t’ju falënderoj të
gjithëve, se më në fund morëm guximin që ta
shikojmë të vërtetën në sy. Nuk kam dyshim që
është interes politik i ditës, por nganjëherë edhe
nga gjërat e këqija mund të lindin momente të mira.
Ky është një moment, në të cilin duhet të krijojmë
një hap për të kuptuar të vërtetën, por duhet të
ketë mënyra se si kërkohet. Duke përcaktuar
kriteret, do t’i japim mundësinë Autoritetit të ketë
informacion dhe një kërkim më të madh në fonde,
por edhe njerëzit të kenë mundësi që të shikojnë
të kaluarën e tyre.
Ajo që më vjen të them si fjalë të fundit, është
vetëm një: më mirë vonë se kurrë. Të paktën pas
32 vjetësh u iluminuat, por shpresoj që ligjin për
memorien historike, por edhe për zbardhjen e
dosjeve tona të kemi mundësi që ta kemi përpara
syve të të gjithë shqiptarëve.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Doda!
Fjalën e ka zoti Çollaku.
Të përgatiten zonja Açka dhe zoti Gështenja.
Kreshnik Çollaku – E nderuar zonja drejtuese
e seancës,
Të dashur kolegë,
Unë nuk do ta fsheh të vërtetën time, por edhe
entuziazmin për atë çfarë po ndodh sot.
I nderuar kryetar i Grupit Parlamentar të Partisë
Demokratike, zoti Alibeaj, unë nuk jam dakord me
ju, edhe pse e kuptoj modestinë tuaj: kërkuat të
mos jemi triumfalistë!
Është hera e fundit që flas për veten publikisht.
Unë vij nga një familje, gjysma e së cilës është
persekutuar burgjeve dhe internimeve. Jam
student i “Dhjetorit”, një ndër 723 studentët dhe
një ndër anëtarët të grevës së urisë të shkurtit të
1991 dhe ju më thoni sot të mos jem triumfalist?!
Unë them se sot, pas 32 vjetëve, është një ditë
suksesi e vonuar për vuajtjet e atyre njerëzve dhe
për ato që kërkuam në dhjetorin e ’90-ës, por nuk
i arritëm dot.
Sot është një ditë suksesi, sepse sot po
mundemi t’i japim një shans të ri pluralizmit të
pastër shqiptar, pluralizmit politik, pa spiunë nëpër
këmbë. Pikërisht kjo kategori, ky kontingjent atë
besim, që patën të gjithë studentët dhe ata që nuk
ishin studentë në dhjetor të ’90-ës, e mori, e vodhi,
e keqpërdori dhe prodhoi këtë palodemokraci, këtë
palotranzicion, që e mbajti këtë vend po kaq të
varfër, po kaq të izoluar dhe po kaq të rrënuar.
Sot është një ditë suksesi, sepse po hapim të
gjitha dosjet e ish-Sigurimit të Shtetit, ndaj besoj
se eshtrat e gjyshërve, eshtrat e të persekutuarve
do të gjejnë prehje. Kjo është një ditë  për triumf,
kjo është një ditë për sukses. Kjo votë është një
shans i madh dhe një borxh, pajtohem me ju, ndaj
të ish-të persekutuarve, ndaj atyre pronarëve që
nuk ua kthyen pronën, sepse e vetmja pronë që u
dhanë ishte zvarritja nëpër gjykata dhe noterë për
të marrë të drejtën e tyre, që komunizmi ua mori
dhe kjo demokracia, që ata mezi pritën, ua grabiti,
231
Legjislatura e 10-të Viti 2022
ua vodhi, ua mohoi. Ky është një shans për ata
njerëz, të paktën për t’u dhënë të drejtën morale
që ndërgjegjja e tyre, që shpirti i tyre ta gjejë këtë
qetësi. Ky është një borxh i kthyer ndaj kolegëve
dhe bashkëmoshatarëve tanë të “Dhjetorit” të ‘90-
ës, studentëve të mrekullueshëm të asaj periudhe,
nga të cilët pak janë në këtë sallë, sepse shumica
janë shpërndarë të pashpresë dyerve të Europës,
të Amerikës dhe Australisë, sepse ato për të cilat
luftuan ua morën. Ky është një shans i madh edhe
për demokratët tanë të pastër, demokratët e Partisë
sonë Demokratike të vitit 1990, të cilëve, siç u tha
këtu, filmin “Vdekja e kalit”, që shumica prej jush
mbase e keni parë si film, njerëzit tanë e kanë parë
të gjallë, kanë parë që ish-sekretarët e partisë, ish-
sigurimsat e zonave ndërruan xhaketën dhe
teserën dhe u infiltruan në partinë e tyre, që t’i
komandonin në partinë e tyre. Edhe pse ata
ndërruan teserën, nuk e ndërruan vesin e sjelljes
si bolshevikë, duke luftuar çdokënd që u shkonte
kundër mendimit dhe duke dëliruar çdokënd që e
kundërshtonte mendimin e tyre. Ky është një shans
për demokratët tanë që nga viti 1990 për t’u rikthyer
dhe për të krijuar atë parti të madhe, e cila ishte
partia më e fuqishme dhe më e bukur në të gjithë
Europën Lindore dhe partia përfundoi të kërkojë
lloj-lloj individësh apo pseudopartish për të fituar
pushtetin. Kjo ishte Partia Demokratike e viteve
‘90, Partia Demokratike që sot i duhet një karvan
njerëzish, kryetarë partish, individë me një sigël
kryetari për të fituar pushtetin. Jo, miqtë e mi, jo!
Pikërisht këto dosje, pikërisht tolerimi ynë që i
bëmë këtij fenomeni edhe brenda partisë sonë na
reduktoi në këtë pikë ku jemi sot. Ky është një
shans i madh edhe për të gjithë ne, prandaj unë
them se ky është sukses.
Sigurisht, kjo është një betejë 32-vjeçare, të
cilën e kemi bërë. Në atë kohë unë kam qenë 19
vjeç dhe sot jam prind, si shumica juaj, po ashtu,
por ishte një betejë për të cilën nuk ia dolëm dot të
ishim të suksesshëm vetë. Prandaj, unë mendoj
se kjo votë dhe ky sukses sot patjetër që meriton
dhe duhet njohur edhe kontributi juaj, vota e të
gjithëve ju, socialistë, kundërshtarët tanë politikë.
Unë e di se kjo është një votë e vështirë. Ne e
kemi të lehtë, pasi kemi gjithë jetën që e kërkojmë,
por për ju është një votë e vështirë, sepse është
një votë, të cilën duhet ta bëni në tejkalim të vetes,
në tejkalim të një trashëgimie, në tejkalim të
njerëzve, që mbase i keni pasur në kohë të
ndryshme apo dhe i keni afër apo brenda. Kjo është
një votë e vështirë, por është një votë që meriton
respekt. Unë besoj se beteja për parime dhe ajo
për interesin në një moment ndahen. Interesi im
politik është që t’ju përmbys çdo ditë dhe t’ju rrëzoj;
kjo është loja politike, por beteja ime për parime
më detyron sot që të nderoj votën e gjithsecilit prej
jush për hapjen e të gjitha dosjeve të ish-Sigurimit
të Shtetit. Besoj në emrin tim, por edhe të shumë
njerëzve, që mbase nuk janë në këtë sallë, se kjo
votë do të mbahet mend dhe do të nderohet, po
ashtu siç po e nderoj unë.
Të dashur socialistë, që sot po jepni votat tuaja
për të hapur dosjet e ish-Sigurimit të Shtetit, kurrë
mos u pendoni për këtë votë. Sigurisht, mund të
keni trazira brenda jush dhe mund të ketë edhe
brenda nesh nga ujërat që do të lëvizë kjo votë,
por ju kurrë mos u pendoni. Unë besoj se i keni
dhënë një shans të ri, një klimë dhe një kulture të
re politikës në këtë vend, një pluralizmi të pastër,
një beteje politike të pastër dhe, mbi të gjitha,
marrëdhënies sonë të përbashkët, bashkëpunimit
tonë të përbashkët, sepse mund të na ndajnë
betejat e interesave, por betejën e parimeve duhet
ta bëjmë bashkë, se ky vend ka nevojë që t’i bëjmë
bashkë betejat e parimeve, edhe pse interesat
mund t’i kemi të kundërta dhe rivalë me njëri-tjetrin.
Tani kam edhe një mesazh të fundit, që nuk ka
lidhje me ju që jeni në këtë sallë, por mbase me të
gjithë ata që na ndjekin jashtë kësaj salle. Unë
dua t’u them ish-të persekutuarve, ish-pronarëve,
të gjithë të lënduarve dhe viktimave të komunizmit,
sidomos atyre bashkëmoshatarëve të mi, studentë
të “Dhjetorit ‘90": çuna e kryem, i hapëm dosjet e
ish-Sigurimit të Shtetit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Çollaku!
Fjalën e ka zonja Açka.
Flutura Açka – Të nderuar kolegë,
Ju kërkoj ndjesë që do të flas ulur këtë radhë,
por kam arsye. Më mirë më dëgjoni si zë se, në
fakt, sot nuk është vetëm zëri im, por është zëri i
shumë njerëzve të tjerë, të cilët kanë formuar jetën
time, por disa prej tyre nuk janë më. Kështu, kam
nevojë t’ju tregoj një histori personale, që, në fakt,
nuk është personale, është historia e çdo njeriu, e
çdo shqiptari që e ka jetuar edhe diktaturën, edhe
demokracinë. Pavarësisht se është e sinqertë dhe
është pothuajse autobiografike, është historia e
çdo njeriu që ka jetuar në një moshë bashkë me
mua.
Në tetorin e vitit 2017 unë erdha me tim bir në
Shqipëri dhe shkuam për të vizituar Muzeun e
Viti 2022
232
Legjislatura e 10-të
Gjetheve. Unë e kisha vizituar edhe më parë, ndaj,
kur dolëm jashtë, im bir më bëri një pyetje të
çuditshme: “Mirë, mama, viktimat i kuptova, por
vrasësit cilët janë?!”, sepse emrat e vrasësve ishin
fshirë me gomë sipër. Nuk i ktheva përgjigje, por
mbase pas këtij ligji do t’u kthejmë përgjigje të
gjithëve ç’është e vërteta.
Unë kam nevojë të them se jam rritur në një
shtëpi ku muret përgjoheshim. Mbaj mend nënën
time që më thoshte gjithmonë: “Shshsht, shshsht,
se fqinji!”. A e dini çdo të thotë të rritesh me këtë
pëshpërimë dhe me këtë frikë të nënës?! Erdhi
një moment që ne me prindërit e mi ndërruan
dhomat, se ndoshta spiuni i numëronte edhe
orgazmat, në mënyrë që spiuni të dëgjonte zërat
tanë, të fëmijëve, që ishim të pafajshëm, se mund
të dëgjonte gjithfarë bisedash.
U rrita edhe më shumë dhe, kur një kushëri i
babit tim vdiq diku në një zonë që ishte kufitare (ju
e keni parasysh kufirin në atë kohë, ku duhet të
merrje leje e të shkoje në një zonë kufitare), im
atë nuk mundi dot të shkonte se ish-Sigurimi nuk i
dha leje për shkak të afatit. Për këtë arsye e gjeti
kushëririn e tij shumë të afërt të varrosur. Duhej
leje, miqtë e mi, për të shkuar te shpirti yt.
Ne jemi mësuar me një familje ku njerëzit e
duan shumë njëri-tjetrin. Unë jam dibrane me
origjinë, por nuk është kjo arsyeja që jam mësuar
me këtë edukatë. Na qëllonte shpesh si fëmijë që
shtëpia ku jam rritur, të bëhej një shtëpi e madhe,
sepse mblidheshin të gjithë të afërmit dhe mund
të bëheshim 50 apo 60 veta. Xhaxhai im i madh, i
ndjeri, ankohej gjithmonë për qeverinë. Ai vetëm
ankohej, ankohej, ankohej, aq sa xhaxhesha ime
çirrte faqet duke i thënë: “Pusho, se do të na fusësh
fëmijët në burg!”. Mendojeni, miqtë e mi, sikur njëri
prej tyre të ishte spiun, çfarë do të kishte ndodhur
me ne të gjithë?! Çfarë do të kishte ndodhur me
mua më vonë, kur u rrita?! Unë nuk mund të them
se jam e persekutuar, se nuk jam.
Shkova në universitet dhe në fund të katër
vjetëve më është dashur të plotësoja një formular
e ta mbushja me emra komunistësh. Ishin katër
faqe A4. A e dini se çfarë do të thotë të mbushësh
katër faqe A4 me emra komunistësh?! Një shoqja
e dhomës sime, e cila ishte nga Korça e mbushi,
në fakt, sepse kishte shumë komunistë, ndërkohë
që unë mezi gjeta një nuse daje dhe dikë tjetër
dhe i plotësova nja dy rreshta. Po ju jap
reminishencat e diktaturës se çfarë ka ndodhur tek
unë, prandaj po jua shpjegoj këtë histori.
Më tej fillova punë si ekonomiste dhe m’u dha
rasti të njihja disa njerëz të mrekullueshëm, djem
të rinj në atë punë ku punoja si ekonomiste, pasi
atje më çoi partia të studioja, për ekonomi.
Megjithëse i kërkova tri herë: “Letërsi, letërsi,
letërsi”, nuk bindej, por duhej të më çonte në
ekonomi, por edhe atë e bëra me pasion dhe nuk
më pengoi fare.
Në korrikun e vitit 1991 një grup prej djemve,
më të cilët punoja, ikën dhe në zyrat tona u dynd
ish-Sigurimi për të marrë të gjitha hollësitë kur, si
e qysh, nëse ktheheshin, nëse dinim ndonjë gjë
apo nëse telefononte dikush. Po flas për korrikun
e vitit 1991, nuk po flas për më përpara...
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Më falni, ka qenë korriku i ‘90-ës!
Më tej dua të them një gjë: nëse do të ishte
sërish ajo kohë, unë nuk do të isha shkrimtare.
Shpeshherë më keni parë në atë foltore të rebeluar,
por unë njeri i tillë jam. Ju e dini se gjërat e vërteta
nuk mësohen përmendësh, ndaj po ju them se unë
gjithmonë kam thënë gjëra të vërteta. Ato që unë
besoj, mund të mos jenë të sakta, por janë
gjithmonë të vërteta. Unë nuk do të isha sot
shkrimtare, nëse nuk do të ndodhte ajo që ndodhi
në ‘90-ën. Mbase për natyrën që kam, ose do të
isha në burg, ose do të heshtja. Nëse ka një gjë,
që është ngazëllimi i jetës sime, është fakti që unë
kam përjetuar kapërcyellin e ‘90-ës. Pra, jam
shkrimtare falë lirisë.
Kujtoj xhiron e famshme të Elbasanit dhe vajzat
e bukura të Elbasanit. Kujtoj në diktaturë disa prej
këtyre vajzave të bukura të Elbasanit me fustane
të holla e të bukura, ndërkohë unë isha më e re,
që i bënin apel njëra-tjetrës. Ato bënin apel, se
ndonjëra prej tyre nuk e shihte më të shtunën tjetër
bulevardin, se ish-Sigurimi i përgjëronte. Ato vajza
sollën emancipim, por kurrë nuk dihet fati i disave
prej tyre, të cilat shtegtuan, u degdisën, u
anatemuan, një Zot e di pse, vetëm për faktin se
ishin vajza shumë të bukura dhe moderne. Të
gjitha ato ishin të përgjuara nga ish-Sigurimi.
Më tutje, unë vij nga Elbasani, një qytet
heterogjen, një qytet i shkatërruar dhe i dënuar
nga diktatura; më ka mbetur në kujtesën time si
një qytet me atë xhiron e famshme, që jua thashë,
dhe ku gjëja që dallohej më mirë, kanë qenë
operativët që ishin gjithmonë me xhaketa, dimër e
verë me xhaketa. Në një moment në atë kohë me
një mikeshën time, e kam edhe në një nga romanet
e mia, filluam një lojë: kush shikonte një operativ,
233
Legjislatura e 10-të Viti 2022
do të thoshte një shprehje, një nga ato parullat e
famshme të Enver Hoxhës. Por keni parë ju se
ata shpesh ishin nga dy, nuk rrinin kurrë një, por
rrinin dy ose tre?! Kaloi edhe kjo shakaja jonë me
njerëz, për të cilët nuk e dinim, në fakt, akoma se
kishin krijuar profilin e tyre dhe se çfarë të bënin
këta njerëz nëse u bije në dorë; ishin shumë naive
dhe shumë të reja për ta kuptuar. Më vonë ndodhën
çfarë ndodhën, ju i dini të gjithë, për fatin e të gjithë
ne shqiptarëve, dëgjoj një shprehje “bashkëvuajtës
dhe bashkëfajtorë”. Aty u trondita! Nuk janë të
gjithë bashkëvuajtës dhe të gjithë bashkëfajtorë.
Këtë kurrë nuk e ndamë dhe shpresoj që ta ndajmë
sot me këtë ligj, sepse vuajtësit janë vuajtës dhe
fajtorët janë fajtorë, pra të ndahen gjërat. Miqtë e
mi, jua kam thënë edhe një herë, të mos e kthejmë
këtë parlament në një peizazh fajtor. Këtu në këtë
parlament ka qenë Ramiz Alia, i cili u varros me
funeral shtetëror, por me urdhrin e tij u vranë me
dhjetëra e qindra djem në kufi në ‘90-’91-shin.
Të nderuar zotërinj, këtu kanë qenë ministri i
fundit i diktaturës, i cili e ka emrin edhe tek Shtëpia
me Gjethe, i cili u largua me duartrokitje. Nuk po
them ta ndëshkonim, por të paktën të kishte një
formë ndjese dhe të mos e kalonit me duartrokitje
në pension. Hyri këtu me votat e demokratëve;
demokratët duhet të kërkojnë ndjesë për katër
votat që i dhanë ministrit të fundit të diktaturës.
Më thoni nëse e kam gabim dhe e ndaloj tani.
Më tutje akoma, u bë protesta e parë e PD-së
në Elbasan dhe mua të nesërmen, pasi kisha
takuar njeriun që e kishte organizuar këtë protestë,
më thërret shefja e kuadrit apo çfarë kanë qenë
ata, sepse nuk i mbaj mend tani ata njerëz, dhe
më thotë: “Ti, që takohesh me filanin (nuk dua të
them emrin, se është i ndjerë personi me të cilin
jam takuar unë), do ta shikosh se çfarë do të
ndodhë me ty.”. Për fat, nuk ndodhi asgjë. Shkoi
edhe ajo shefja e kuadrit me të gjithë regjimin e
saj dhe na u hoq qafe.
Më tutje, kam takuar një njeri të mrekullueshëm
që kam nevojë ta kujtoj sonte, ai quhet Uran
Kostreci.
Më lejoni vetëm 2 minuta! Ju lutem, dy minutat
e mia!
Ai quhet Uran Kostreci, i cili më ftoi në dhomën
e tij sapo kishte dalë nga burgu; historia e tij është
një roman më vete, por unë po mbetem atje tek ai.
Miqtë e mi, kur më ftoi në dhomën e tij, kur kishte
dalë nga burgu, ishte një dhomë e ftohtë, ku kishte
vetëm një tavolinë, një tenxhere që e kishte mbi
tavolinë, një pjatë me supë të ftohtë, nuk e di në
kishte resitencë apo jo, por edhe një shtrat përdhe.
Uran Kostreci ka vdekur kështu, filloi i varfër dhe
e mbylli jetën i varfër te “Piaca” me dy vezë të
skuqura në ditë. E, pra, të djathtët ishin në pushtet.
Më pas u ndesha me ditarin e Drita Çomos, që
e kam redaktuar vetë, vajzës së Liri Belishovës.
Lexojeni, miqtë e mi, lexojeni çfarë libri tronditës
është!
Më tutje kam njohur një njeri tjetër, Kurt Kolën;
lexojeni librin e tij. Ai iu tregon ata 46 vjet në biruca,
në burgje dhe i spiunuar; është tronditës. Të gjithë
këta njerëz, që kam takuar në jetën time, më kanë
ndihmuar, dhe kjo jetë me këto personazhe dhe
me këtë galeri njerëzish, që edhe në vuajtjet e tyre
më të errët, kurrë nuk i mbaj mend të trishtuar,
asnjërin prej tyre nuk e mbaj mend të trishtuar,
vetëm përqafonin, vetëm përcillnin dashuri, edhe
pse të gjithë jetën ishin spiunuar, ishin keqtrajtuar
dhe ishin dhunuar.
Shkrova romanin “Ku je”, që është skaneri im
personal për diktaturën; janë vitet e mia të
fëmijërisë dhe të rinisë sime të parë në Elbasan;
aty është Shqipëria e atyre viteve që kam njohur
unë. Kur e mbarova romanin, redaktorja më
telefonoi një natë të vonë (ja kështu, siç jemi në
këtë orë të vonë) dhe më pyeti: “Zonja Açka, ai
personazhi, skulptori që ke përshkruar ti, cili
është?”. I thashë që ai nuk ekziston, ai është
personazh. “Ua, unë pandeha se ai ishte i gjallë!”
Dhe më erdhi mirë, më erdhi shumë mirë që kisha
përshkruar, në fakt, një personazh që kishte jetuar,
që i kisha dhënë frymë.
Së fundi, ju shpjegova për vizitën e tim biri te
Shtëpia e Gjetheve, arsyeja ishte, sepse në temën
e diplomës im bir u mor me ish-Sigurimin shqiptar.
Në fakt, e shkroi në anglisht dhe historia e ish-
Sigurimit shqiptar, e shkruar sipas një fëmije 17-
vjeçar, është në anglisht për të huajt tani, falë kësaj
lidhje që pati me Shqipërinë dhe këtë pjesë të errët
që tronditi edhe vetë mentorët që e drejtuan temën
e tij. Kjo është Shqipëria, që ne duhet ta përmbysim
sot njëherë e përgjithmonë. Po e mbyll, miqtë e
mi, me një shprehje të Nils Born kur thotë: “Arma
më e mirë për diktaturën është sekreti, por arma
më e mirë e demokracisë duhet të jetë openness.”
domethënë hapja
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Açka!
Fjalën e ka zoti Gështenja.
Të përgatiten zoti Korreshi dhe zonja Bano.
Viti 2022
234
Legjislatura e 10-të
Lefter Gështenja – Faleminderit, zonja
drejtuese e seancës!
Në fakt, edhe mund ta tërhiqja fjalën time në
këtë moment, por, meqenëse është një çështje,
për të cilën besoj se duhet të flas, vendosa të flas
shkurt. Pa dashur të marrim flamurin si grup
parlamentar, por më duhet të them për opinionin
publik që Grupi Parlamentar i Partisë Demokratike
e ka nisur punën për paketën ligjore të
dekomunistizimit dhe lustracionit që në vitin 2021.
Siç jeni në dijeni, kjo paketë përfshin edhe 4 nisma
ligjore: atë për shpalljen muze kombëtar të kampit
të Spaçit dhe atij të Tepelenës, atë për
dekomunistizimin e simboleve, nismën për hapjen
universale të dosjeve dhe nismën për lustracionin.
Projektligji ynë “Për hapjen e dosjeve” i jep të
drejtën kujtdo, çdo qytetari, çdo studiuesi dhe të
përndjekuri politik, shoqërisë civile dhe
institucioneve që me një kërkesë për informacion
të marrin një kopje të plotë të dosjeve, sigurisht
duke respektuar të drejtën për privatësinë e çdo
qytetari, pra transparencë e plotë me dosjet. 31
vjet pas rënies së regjimit komunist qytetarët
shqiptarë kanë të drejtë të mësojnë të vërteten e
plotë të asaj, e cila ishte diktatura më e egër dhe
më çnjerëzore jo vetëm në historinë e Shqipërisë,
por në mbarë Europën. Zbardhja e plotë e së
vërtetës në lidhje me atë që ishte dhe përfaqësonte
regjimi komunist, nuk mund të kuptohej pa
zbardhur atë pjesë të historisë, që ishte ana më
errët e saj, pikërisht ish-Sigurimi famëkeq i Shtetit.
Kjo strukturë përfaqësonte frikësimin, dhunën dhe
terrorin që shteti diktatorial kërkonte të depërtonte
në mendjen e çdo shqiptari për të parashikuar
çdolloj përpjekjeje kundërshtie apo revolte, jo
vetëm kaq, por në ato dokumente gjenden të
dhëna dhe foto për fatin e mijëra shqiptarëve të
pushkatuar, të gjymtuar, të torturuar, të dënuar dhe
të internuar në burgjet dhe kampet e regjimit
komunist. Një popull që harron historinë e tij, është
i dënuar ta përsërisë atë.
Të nderuar kolegë, zbardhja e këtyre
dokumenteve do t’i shërbejë edhe kujtesës
historike, në mënyrë që struktura dhe ngjarje të
tilla të mos përsëriten më kurrë në të ardhmen,
pasi po shikojmë se po kërkoni të përsërisni të
njëjtën histori, me të njëjtat metoda ndaj qytetarëve
shqiptarë gjatë kësaj periudhe, edhe pse sot jemi
në vitin 2022. Historia 31-vjeçare postkomuniste
ka provuar se shqiptarët, në veçanti ne, të djathtët
e persekutuar, nuk jemi hakmarrës, nuk kërkojmë
shpagim, nuk urrejmë, por kërkojmë me ngulm të
dimë të vërtetën tërësore të asaj që ne të gjithë së
bashku kaluam në burg në Shqipërinë e viteve ‘44-
‘91. Po ashtu, ne e dimë se asokohe kohe ka pasur
edhe njerëz që ka qenë të detyruar të
anëtarësoheshin në struktura apo të kryenin
veprime të caktuara. Prandaj, ne kemi vendosur
detyrimin e institucionit të verifikojë jo vetëm
anëtarësinë në një strukturë të regjimit, por
veprimet konkrete dhe vullnetin e tij, duke
përjashtuar nga përgjegjësia këdo që ka qenë i
kanosur, i shtrënguar, nën presion e të tjera. E
theksoj se nisma jonë, ndryshe nga nisma juaj,
nuk ka pasur parasysh individë të veçantë, por
është krejtësisht çështje parimesh dhe
standardesh, të cilat shërbejnë në mbrojte të
institucioneve, individëve që, për shkak të së
kaluarës së tyre, mund të kthehen në pengesë apo
në dëm të proceseve demokratike të vendit. Pra,
është koha të reflektojmë të gjithë së bashku, është
koha që të mos e mbani peng njeri-tjetrin me dosje,
duke i tundur sa herë jua kërkon nevoja.
Diskutimi për deklasifikimin e dokumenteve të
ish-Sigurimit të Shtetit apo siç njihet në opinion e
gjerë publik ligji për hapjen e dosjeve, ka qenë i
pranishëm gjatë këtyre 31 vjetëve në tryeza të
ndryshme të debatit publik dhe gjithmonë është
kthyer si një mision dhe objektiv i parealizuar.
Unë bashkë me kolegët e mi të djathtë, që
përfaqësojmë kauzën e një shtrese që e ka
mbështetur PD-në në këta 32 vjet, kemi detyrimin
ta çojmë përpara këtë kauzë, që ta bëjmë njëherë
e mirë ndarjen nga e kaluara famëkeqe komuniste.
Kjo mund të bëhet vetëm nëpërmjet miratimit të
projektligjit, që ne kemi propozuar, duke i hapur
rrugë njëherë e përgjithmonë deklasifikimit të plotë
të të gjitha dokumenteve të ish-Sigurimit të Shtetit
të Republikës Popullore Socialiste të Shqipërisë
për periudhën 29 nëntor 1944 deri më 2 korrik
1991. Nga kush keni frikë nëse nuk e miratoni këtë
projektligj?
Nëse ju nuk do ta miratoni këtë projektligj, të
propozuar nga ne, unë do t’ju sfidoj, do t’i kërkoj
secilit prej 140 deputetëve të shkojë dhe të aplikojë
vetë, por këtë ta bëjë jo vetëm për vete, por edhe
për prindërit e tij (këtë gjë e kam kërkuar edhe në
grupin tim parlamentar) dhe, nëse del se ai apo
prindërit e tij kanë qenë bashkëpunëtorë,
persekutorë në ish-Sigurimin e Shtetit, ai duhet të
largohet nga ky parlament, këtu jam i përfshirë
edhe unë. Le ta fillojmë nga vetja nëse vërtet duam
235
Legjislatura e 10-të Viti 2022
që ky vend të bëhet.
Ju faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Fjalën e ka zoti Saimir Korreshi.
Saimir  Korreshi  – Pata menduar ta nisja
ndryshe, ashtu siç do të donin shokët tanë spiunë,
me shokë dhe shoqe deputete,
Vëllezër dhe motra,
Të gjithë ju që jeni përvuajtur nga regjimi
komunist,
Të gjithë ju që si bashkëshort, njësoj si unë,
keni një njeri të lindur në internim,
Njerëz, familjarë, të cilët akoma edhe sot, edhe
në pozicionet që keni, nuk arrini t’u gjeni dot
eshtrat,
Djali i një babai që, edhe pse i la trashëgimi
mbi njëmijë libra, nuk mundi dot të arsimohej,
sepse vinte nga një familje kulakësh.
Kjo është një ditë historike dhe, falë Zotit, unë
jam pjesë e historisë, sepse do ta firmos këtë ligj
dhe do ta votoj me dëshirën më të madhe. Sot
është dita për t’u bërë homazhet e fundit të gjithë
spiunëve, “80-lekëshve”, “120-lekëshve”, me vjen
keq që do t’i lëmë pa punë, sepse ka ende nga ata
që e vazhdojnë këtë punë. Dita juaj sot mbaron!
Historia është ndryshe. Sot është koha që ne të
njohim persekutorët tanë. Na vjen keq për shumë
e shumë gjera, na vjen keq, me thënë të drejtën,
edhe për ata qentë e shtëpisë, që sot nuk do të
lehin më, sepse kur të na vijnë miqtë nuk do të
kemi njeri duke dëgjuar nëpër penxhere. Kështu
ka ndodhur. Lëshonim qentë që të iknin spiunët
nga penxheret dhe të mos na spiunonin për bisedat
që bënim me miqtë. Sot nuk do të mund t’i fshehin
të gjithë librat e ndaluar në koret e veprave të
largqoftit. Sot ne marrim vesh se cilët kanë qenë
persekutorët tanë. Sot, të dashur spiunë, ne
ndahemi njëherë e mirë nga ju. Ju nuk mund të
jeni më krushq në festat tona, ju nuk mund të jeni
më të parët e tryezave tona.
Sot ne i rikthejmë dinjitetin një shtrese që, edhe
pse 32 vjet demokraci (ndoshta ka nga ata që kanë
vdekur gjatë demokracisë), nuk e mori dot një
medalje të tillë. Të paktën të hapeshin dosjet dhe
ta shikonin në sy atë që foli për të me të drejtë dhe
pa të drejtë, pavarësisht se ishte kundër regjimit.
Pra, ta marrë vesh se cila apo cili ishte.
Sot është një ditë historike për të gjithë këtë
anë të djathtë. Do të më vinte keq nëse një deputet
i PD-së, që ka marrë votat e demokratëve me
siglën e PD-së, nuk do ta votonte këtë ligj. Pra,
sot është dita të tregojmë nëse ne jemi apo jo
demokratë, jemi të djathë apo të majtë. Sot do të
kemi guximin të tregojmë edhe një herë se ne nuk
vijmë nga shtresat e persekutorëve, por nga
shtresa e të persekutuarve. Për këtë jemi nga kjo
anë.
Mosfirmosja dhe mosbotimi juaj është një njollë
turpi, që do ta kemi shumë gjatë në histori. Unë
them falë Zotit që jam nga ana e duhur.
Kam edhe diçka të fundit. Ne kemi pasur në
Lushnjë një hoxhë, që kishte mbaruar në Arabinë
Saudite në vitet ’60, të cilin regjimi, për shkak se
ishte teolog, e vuri të lante nevojtoret e qyteti të
Lushnjes. Dikur ai u ngrit dhe u ankua, sot, po të
ishte gjallë, do t’ua kishte bërë hallall ato dy karroca
që ju i hëngrët në atë kohë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Fjalën e ka zonja Bano.
Të përgatiten zoti Bylykbashi dhe zoti Mediu.
Eralda Bano – Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Në fakt, unë sot ndihem realisht e emocionuar,
sepse ne e kemi pritur shumë gjatë këtë ditë, me
thënë të drejtën, 32 vjet. Sot Shqipëria është një
nga të paktat vende ish-komuniste, që nuk ka bërë
pothuajse asgjë për krimet e regjimit diktatorial,
ku numërohen mbi 7 mijë viktima dhe dhjetëra të
tjerë që kanë vuajtur.
Dita e Përkujtimit të Viktimave të Regjimit
Komunist, 20 shkurti, kaloi sërish në heshtje nga
qeveria dhe të përndjekur politikë janë ende të
padëmshpërblyer.
Gjatë diktaturës komuniste u vranë rreth 6800
persona, 1 mijë humbën jetën në burgje, ndërsa
rreth 6 mijë të tjerë vdiqën nga kushtet e kampeve
të internimit.
Në total janë kryer rreth 1 milion vite burg nga
34 mijë të burgosur politikë, të paktën 59 mijë
qytetarë u internuan dhe bënë punë të detyruar
për ngritjen e infrastrukturave të vendit dhe në
bujqësi.
Në total kanë qenë 100 burgje, kampe me tela
me gjemba, kampe internimi, kampe pune të
detyruar.
Pavarësisht kësaj dhune, askush nuk mbajti
përgjegjësi, madje Shqipëria nuk aplikoi dot me
sukses një ligj lustracioni, që do të thotë se ish-
komunistët dhe bashkëpunëtorët e ish-Sigurimit
nuk u përjashtuan nga pushteti. Nga ana tjetër, të
përndjekurit nuk u integruan dhe nuk u
Viti 2022
236
Legjislatura e 10-të
dëmshpërblyen edhe pas 30 vjetëve.
Shqipëria është nga të paktat vende ish-
komuniste që nuk ka bërë pothuajse asgjë për
krimet e regjimit diktatorial, për rrjedhojë mbetemi
peng i bijve të atyre që shkatërruan mijëra jetë nga
marrëzia e një diktatori, që edhe sot i ka rrënjët e
tij në pushtet.
Sot do të kërkoj drejtësi për gjithë ata njerëz që
humbën jetën e tyre nga horrori enverian. Sot do
të ngre zërin në nder të gjyshërve të mi, të cilëve
iu shkul çdo fije dinjiteti dhe shprese.
Mirënjohje të thellë për ata njerëz që kanë
vuajtur dramën e regjimit komunist! Mirënjohje për
ata njerëz që mbajtën gjallë shpresën dhe besimin
e tyre dhe rezistuan, pavarësisht terrorit!
Të gjithë ata që nuk do të kenë guximin të
votojnë këtë ligj sot, duke nxjerrë ndoshta edhe
arsye objektive, kanë detyrimin moral që nesër të
publikojnë dosjet e tyre dhe le të na gjykojnë
shqiptarët.
Rroftë demokracia e vërtetë dhe , nëse jo, ligji.
Zoti i dënoftë kriminelët!
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Bano!
Fjalën e ka zoti Bylykbashi.
Oerd Bylykbashi  – Të nderuar qytetarë të
Republikës të Shqipërisë,
Veçanërisht, të nderuar ju, qytetarë, që vini nga
shtresa e të persekutuarve. Regjimi komunist për
të gjitha këto vite trashëgiminë e kanë gjetur te
PS-ja dhe, me të gjitha veprimet aktive të këtyre
32 vjetëve post rënies së komunizmit, ka bërë
veprime aktive si e si ju ta ndieni veten keq, të
mos merrni atë që ju takon, të mos merrni drejtësi,
të mos merrni asnjë lloj kompensimi.
Ata që sot janë në varr për shkak të atij regjimi
kriminal, të zi, që të kuqe kishte vetëm ideologjinë,
por ishte regjim kriminal, i zi, ata sot rrotullohen në
varr, sepse shohin se si përfaqësues të lartë të
PS-së, që deri para një ose dy vjetësh kanë votuar
kundër lustracionit, kundër çdo përpjekjeje për
dekomunistizimin, në mënyrë aktive u kanë dhënë
dekorata kriminelëve të komunizmit para pak ditësh
këtu në këtë sallë.
 Në datën 28 shtator kam pasur nderin që, në
emër të Partisë Demokratike, të depozitoj në
parlamentin e Shqipërisë projektligjin për
lustracionin, është i katërti ligj lustracioni i paraqitur
nga Partia Demokratike në parlamentin e
Shqipërisë. Ligji i parë për lustracionin është i vitit
1993, që me përpjekjet e Partisë Socialiste u
shfuqizua nga Gjykata Kushtetuese. Ai ishte ligj i
pjesshëm, por ishte ligj lustracioni, këtë e thotë
edhe Komisioni i Venecies. Në vitin 1995 patëm
një ligj për dënimin e gjenocidit komunist, i cili ishte,
gjithashtu, ligj lustracioni, por që dy vjet më pas
erdhi në pushtet Partia Socialiste dhe, siç thotë
Komisioni i Venecies në opinionin për Gjykatën
Kushtetuese, ju i hoqët mekanizmat e zbatimit të
atij ligj, e bëtë joefektiv dhe, ai ligj, siç ishte
parashikuar, përfundoi afatin e tij në vitin 2002, kur
ju ishit në pushtet. Pra, nga vitit 1997-2002 ai ligj
nuk dha efekte dhe, praktikisht, ju e shfuqizuat.
Tentativa e tretë ishte e vitit 2008, kur ne përsëri,
nën premtimin që kishte Partia Demokratike, jo për
të bërë zhurmë, por për të bërë pastrim dhe për të
vënë një lloj drejtësie, e cila kishte filluar që në
vitet ’90 me një numër personash që u dënuan
për gjenocid, krime lufte, apo krime kundër
njerëzimit, për të cilët ju, sapo morët pushtetin, bëtë
reformën e asaj kohe në drejtësi, i shpallët serish
të pafajshëm kriminelët e komunizmit. Pra, ata që
thonë se nuk ka pasur ndonjëherë dënime,
gënjejnë, ose nuk e dinë. Dënime ka pasur, por ju
i shpallët të pafajshëm. Pra, jeni ju, që me veprime
aktive në mënyrë të vazhdueshme vazhdoni dhe
rrëzoni dhe, jo më larg se viti 2020, kolegët
deputetë sollën projektligj për lustracionin, por
serish ju e rrëzuat, antikushtetues. Sot ju shohim
sesi ju thoni: “Sa keq, kanë qenë krime”, pra, ata
që sot nuk jetojnë, nëse do të ishin gjallë do të
thoshin: “Kot na paskan rënë në qafë”.
Sot ju keni përpara dy amendamente, prej të
cilave do të votohet vetëm njeri, ai që ka ardhur
nga Partia Socialiste, i cili do të konsiderojë të
ezauruar amendamentin tjetër. Pra, praktikisht, jeni
përpara një marrëveshjeje, por në këtë
marrëveshje ju nuk do të gjeni asgjë, shqiptarët
nuk do të gjejnë asgjë për oficerët e ish-Sigurimit,
xhahilët e ish-Sigurimit që çuan në varr, në burg
apo në internim me dhjetëra e mijëra njerëz.
Shqiptarët nuk do të gjejnë asgjë për prokurorët,
hetuesit dhe gjyqtarët, për ata që masakruan,
pikërisht, për ata që ne sot po bëjmë gjithë këtë
arritje të jashtëzakonshme. Për ata që janë pjesa
më kriminale e atij sistemi nuk ka asgjë të tillë dhe
nuk ka një listë. Shqiptarët duhet ta dinë publikisht,
siç e tha edhe zonja Açka, që ka viktima, por kush
janë ata që i vranë?! Ne nuk kemi një mur turpi
për ta.
Unë e thashë edhe në fillim që ne e kemi sjellë
ligjin e lustracionit dhe nuk jemi vetëm për hapjen
237
Legjislatura e 10-të Viti 2022
e dosjeve të sigurimit, sepse, sipas propozimin
tonë, duhet të hapen të gjitha dosjet e ish-Sigurimit
të Shtetit, por pa gjueti shtrigash. Gjithkush duhet
ta marrë vesh se kush është persekutori i tij dhe jo
vetëm kaq, dikush që qëndron në emigracion në
hallin e tij dhe sheh punën e tij, dakord, por, nëse
dikush nga këta guxon, duke filluar nga pjesa më
kriminale, ish-Sigurimi i Shtetit, hetuesit,
prokurorët, por edhe bashkëpunëtorët e sigurimit,
kryesisht ata vullnetarë, jo ata që u detyruan me
përdhunë të bëheshin bashkëpunëtorë, të kërkojë
të zgjidhet apo të emërohet në një funksion publik,
nga më i larti në Republikën e Shqipërisë deri në
funksione më të ulëta, nëse janë në detyrë
largohen, u bëhet dosja publike për të gjithë
shqiptarët: “Largohen nga detyra”, ose, nëse
kandidojnë për ato funksione me zgjedhje apo
emërim, këta nuk duhet të marrin funksion. Kjo
është ajo që ne propozojmë dhe jo vetëm të hapim
dosjet dhe të bëjmë zhurmë. Duhet të bëhet
drejtësi, sepse kjo që dëgjova këtu, që po bëhet
drejtësi, në fakt, vetëm drejtësi nuk është.
Dua t’ju them edhe diçka tjetër. Dëgjoni se çfarë
thotë amendamenti për hapjen e dosjeve:
“Informacioni jepet vetëm kur angazhimi i
nevojshëm për gjetjen dhe vënien në dispozicion
të informacionit është në përpjesëtim me interesin
e argumentuar të kërkuesit në marrjen e këtij
informacioni. Kërkuesi mban përgjegjësi
përdorimin e informacionit të marrë”. Pra, kur të
dojë institucioni mund ta gjykojë që kjo nuk është
në përpjesëtim dhe dosja nuk do të hapet. Kjo ishte
për atë që sot tha se hapen dosjet. Ajo që ne po ju
themi sot, është se, nëse keni një projektligj për
lustracionin, duhet të vijë këtu në këtë sallë dhe të
votohet. Ka edhe projekte të tjera që kanë ardhur
më pas dhe le të gjejmë versionin më të mirë. Ajo
që ne po shohim sot, është përpjekja për të bërë
3/5-at e votave, jo për ligjin e lustracionit, sepse ai
ligj aq do, por do të shohim sesi do të miratohen
në një quid pro quo në këtë parlament ndryshimet
që po përgatisni për reformën në drejtësi, pa asnjë
komision reforme, në mënyrë okulte, ku askush
nuk po merr vesh se çfarë po ndodh “duhet të
kalojë kjo që të kalojë kjo tjetra”. Ju do ta shihni që
nuk do të ndodhë një gjë e madhe nga ato
ndryshime, por ky është indikatori. Pra, ne sot nuk
për bëjmë lustracion, ne sot nuk po vendosim
drejtësinë për ata që u përndoqën, u pushkatuan,
u futën në burg dhe u internuan, nuk po i ndalojmë
kriminelët xhahilë të atij sistemi që të marrin
funksione, sepse në këto amendamente që shihni
sot, nuk ka asgjë për kriminelët e komunizmit.
Bindja ime e palëkundur, por besoj edhe e shumë
kolegëve të tjerë të Pastrisë Demokratike, është
që ne duhet të dënojmë jo krimet e komunizmit,
por duhet të dënojmë kriminelët e komunizmit, të
cilët janë ende gjallë, të dënojmë komandantë
kampesh dhe kriminelë që kanë marrë jetë
njerëzish. Ne kemi mjaftueshëm nene në Kodin
Penal që ata të dënohen, por askush nuk ka për
ta bërë, as SPAK-u nuk ka për ta bërë, sepse i
keni zgjedhur dhe i keni qëmtuar me kujdes që të
jenë njerëz nga ajo kohë, hetues dhe prokurorë të
asaj kohe i keni në sistem. Pra, edhe pse nenet e
Kodin Penal parashikojnë që ata duhet të dënohen
për krime kundër njerëzimit, siç ka bërë Rumania,
ju thjesht thoni që të hapim dosjet, të hedhim hi në
sytë e shqiptarëve, njerëzit të kënaqen duke parë
në gazeta, siç dalin emrat e ish-pronarëve që
kompensohen, por që nuk marrin asgjë, dhe të
shohim kush ka dalë me dosje.
Edhe një herë, Partia Demokratike jo vetëm që
kërkon t’i hapet dosjet dhe secili të shohë kush
është persekutori i tij, por kushdo që guxon të
kandidojë për një funksion publik, duhet të mos
ketë shansin të drejtojë këto institucione dhe kush
është në këto detyra, të paktën 5 vjet nga miratimi
i atij ligji, të mos marrë funksione, përndryshe, ne
tallemi me të gjithë ata që vuajtën gjatë atij regjimi
kriminal, ku, për fat të keq, ndoshta jo të gjithë ju,
por një pjesë e mirë, i përfaqësojnë ende.
Ermonela Felaj  – Fjalën e ka kërkuar
Kryeministri, zoti Edi Rama.
Edi Rama – Komunizmi ka bërë shumë të
këqija, por një nga të këqijat shumë të mëdha e ka
bërë pas vdekjes, duke pjellë komunistët
antikomunistë. Jo më kot Vaslav Havel, thotë: “Më
i ziu i komunistëve është komunisti antikomunist”.
Duke dëgjuar disa parafolës, që flisnin sikur
sapo kishin dalë nga ndonjë kamp internimi, m’u
kujtua At Zef Pllumbi, i cili më pat thënë një herë:
“Padre, a don me dit kush ka bashkpunu ma shumë
me ta? Ndigjo kush ulëret ma shumë kundër tyne”.
Kjo është tmerrësisht e vërtetë. Mjafton të marrësh
ulëritësin number one, që mungon sot, sepse nuk
do që të hapen dosjet e mbrojtura nga SHIK-u,
dhe të kujtosh se sa shumë ka folur me ulërima
kundër komunizmit, duke pasur 8 vjet rresht
mundësinë për të hapur dosjet dhe nuk e bëri. Ai
lustracioni nuk është asgjë tjetër përveçse një truk
për të mos i hapur kurrë dosjet, sepse ai lustracioni
Viti 2022
238
Legjislatura e 10-të
është një akt barbarie antikushtetuese dhe
antieuropiane, që është rrëzuar kohë përpara sesa
ta tentonte pjella antikomuniste e komunizmit,
domethënë Partia e lavdishme Demokratike, nga
Gjykata e të Drejtave të Njeriut; ai lustracioni është
njësoj si klithmat për të mbrojtur Kosovën,
shoqëruar me thikën mu në Këshillin e Europës,
dorë për dorë me delegacionin rus, për të votuar
atë rezolutën e tmerrshme të trafikimit të organeve;
ai lustracioni është fiks si kjo pamja sot këtu në
sallë. Ku janë ata, në emër të të cilëve flet me
sofizmin e lavdërueshëm që e karakterizon Oerdin,
që të bardhën e bën të zezë, të zezën e bën të
bardhë dhe i fut në mes disa norma dhe parime të
një avokati të spikatur, patjetër, por pasi ia mëson
se si funksionon mekanizmi, thjesht ke parasysh
që ky flet në emër të atyre që mungojnë?
Ku e ke non gratën ? Pse nuk vjen ai këtu ta
votojë heqjen e nenit nr. 4 dhe t’i hapë rrugë hapjes
së dosjeve, të cilat janë dosje personash me
rëndësi, që nuk hapen dot, sepse, siç thotë edhe
Autoriteti i Dosjeve, të cilin nuk e krijoi Partia
Demokratike, por e krijoi Partia Socialiste, kjo është
edhe ironia e At Zef Pëllumbit, ju që ulërinit më
shumë i mbajtët të mbyllura dosjet, ndërsa ne që
pësonim rundëllimën e ulërimave tuaja i hapëm
dosjet. Çfarë nuk dëgjon njeriu i shkretë! Dosjet
janë hapur. Dosjet janë hapur që në vitin 2015, ka
vetëm një kategori dosjesh të pahapura, që janë
dosje figurash të rëndësishme të shtetit, e thotë
Autoriteti, të pajisur me certifikatën e pastërtisë së
figurës, që, në fakt rezultojnë në dokumentet e ish-
Sigurimit të Shtetit dhe kjo kërkon një adresim dhe
reagim të menjëhershëm. Ne për këtë kemi ardhur
këtu, nuk kemi ardhur të hapim dosjet këtu, sepse
dosjet janë hapur që në 2015-ën. Që në 2015-ën
çdo i...
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Ta shpjegoj unë për çfarë, por ti e di shumë
mirë për çfarë. Shtetasi me iniciale I.M., me të cilin
jeni futur bashkë në “rubla çorba”, a dëshiron ta
dish kush është? Mbase nuk është ai, por mbase
edhe është ai, apo jo?
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Ah, të shkojmë në Gjykatën e Lartë? Po pse të
shkojmë në Gjykatën e Lartë kur fare mirë mund
të heqim këtë nen dhe çlirohemi të gjithë, edhe
Partinë e Lirisë e shohim të gjithë me lehtësim
shpirtëror, nëse shtetasi I.M. nuk është ai për të
cilin gojëve të liga dhe mendjeve të mbrapshta u
shkon mendja? Pse mos ta hapim? Si thua ti, për
shembull? 
Ndërkohë, ka që në 2015-ën që të gjithë, pa
përjashtim të gjitha viktimat e persekutimit
komunist kanë të drejtën të shkojnë të bëjnë
kërkesën dhe të marrin dosjen e tyre, por edhe
aty ka një kufizim që e heqim sot, me propozim të
bërë jo nga ne, për të deklasifikuar të
ashtuquajturën “sekrete shtetërore të kohës së
komunizmit”.
Pse nuk vjen këtu Partia e Lirisë dhe Liria e
partisë që të votojë? Pse? Për një arsye shumë të
thjeshtë, sepse është pikërisht ajo parti bashkë me
atë parti, që nuk e kanë dashur kurrë hapjen e
dosjeve, që nuk e kanë dashur kurrë hedhjen dritë
mbi të gjitha hijet, sepse kanë dashur që hijet të
vazhdojnë të vijnë vërdallë dhe sa më shumë hijet
vazhdojnë të vijnë vërdallë aq më shumë mund të
ulërihet kundër hijeve, madje mund të arrihet deri
në pikën që hijet t’i kesh me vete dhe të ulërish
kundër tyre. E kështu falë komunizmit lulëzon prej
30 vjetësh një shkollë oratorie, të cilën patëm rastin
edhe sot ta shohim. Dalin këtu njerëz që nuk kanë
fare lidhje dhe flasin sikur u ka rënë mbi kokë i
gjithë persekutimi komunist, sot në vitin 2022.
Këtë seancë me këto fjalime, a e dini ju se kush
do ta shijonte më shumë nga të gjithë? Sekretari i
parë i partisë së sekretarit tjetër, që mori partinë
tjetër dhe që sot është non grata, ai do ta shijonte
më shumë nga të gjithë dhe do të thoshte: “Nipçe
dhe mbesa akoma me punët e mia merreni?!”
Komunizmi ka vdekur, po ju lajmëroj që ta keni
të qartë që ka vdekur, ka shumë kohë që ka vdekur,
por ajo që vazhdon jeton është pjella e ligë e
komunistit antikomunist si frymë dhe si qasje që
torollis gjithë dynjanë jo po lustracioni, jo po
viktimat, jo po xhelatët, jo po xhahilët, jo po
barbarët, ndërkohë që këtu është shumë e
thjeshtë. Hiqet një pengesë dhe të gjitha këtyre
personaliteteve shtetërore, siç i quajnë, figurave
të rëndësishme të shtetit, - thotë Autoriteti, - u
hapen dosjet, të cilat janë mbajtur mbyllur me një
certifikatë pastërtie në kohën e SHIK-ut. SHIK-u,
ju e dini shumë mirë se për cilin SHIK flas, i ka
ndarë punët, i ka mbuluar ata që i duheshin, për të
krijuar gjithë këtë vorbull dhe ku ne vazhdojmë
akoma sot të torollisemi: u hapën apo nuk u hapën,
u bënë apo nuk u bënë, prandaj është shumë e
thjeshtë.
Ne këtu, që të kujtojmë pse kemi ardhur këtu,
në këtë proces na solli shtetasi I.M. Doli një I.M., u
mbush dynjaja me fjalë, u pa që nuk merrej dot
239
Legjislatura e 10-të Viti 2022
vesh kush është ky I.M., a është I.M.-ja që u shkon
mendja atyre për keq apo është ndonjë I.M. tjetër
dhe shumë thjesht u zbulua, u kuptua, u mor vesh
apo u kujtua që ka një pengesë për shtetasin I.M.
Të hapet gjithë kjo kategori dosjesh dhe të
lehtësohen të gjithë. Ne ku ta gjejmë të marrim një
përgjigje lehtësuese dhe jo akoma më rënduese
dhe largqoftë të mësojmë që shtetasin I.M. e
paskemi pasur për 30 vjet jo vërdallë, por për 30
vjet merre e ngjite ku ka pasur vend, në të gjithë
piramidën shtetërore, dhe ule aty. Vëre sekretar
Shteti, ulu; ministër, ulu; zëvendëskryeministër, ulu;
Kryetar Kuvendi, ulu. Ka ngelur edhe një vend tjetër
në Presidencë, shko edhe atje. Largqoftë të jetë
ai!
Kështu që është shumë e thjeshtë dhe kot e
komplikojmë. Kjo është një tjetër arsye për ta parë
shumë qartë se kush është kush në këtë teatër të
madh, sepse e para, non grata së bashku me ata,
me krahun radikal antijuridik, se ti je krahu juridik,
Oerd, nuk janë këtu në sallë. Të gjithë kanë marrë
arratinë, sepse sa dëgjojnë fjalët “hapje dosjesh”
nuk e kanë të mundur ta përballojnë fare, por kanë
shumë arsye.
E dyta, si mund t’u thuhet shqiptarëve: luftojmë
për dinjitet, kur vetë i shmangesh një ballafaqimi
shumë të thjeshtë me të vërtetën, cilado qoftë ajo.
Një njeri dinjitoz, një luftëtar për dinjitet dhe një
kreshnik që u thotë të gjithë shqiptarëve:
bashkohuni me mua për dinjitet, minimumi, nëse
ka respekt për fjalën “dinjitet”, e thotë menjëherë:
ta marrin vesh se ky që unë kam në krah është
me dinjitet apo pa dinjitet. Jo, me vrap. Rrezik është
me shtetasin I.M. tani, në qoftë se është ai që thonë
gojët e liga. Unë shpresoj që jo.
Ndërsa kjo pastaj e sekreteve shtetërore është
një çmenduri tjetër, kështu që edhe kjo merr fund
tani, nuk ka sekrete shtetërore të asaj kohe. Do ta
marrësh, do ta hapësh, merre, hape, shihe, lexoje,
nuk ka asnjë problem. Aq më mirë që do të vihet
edhe një kufizim me ligj për titujt, dekoratat,
deklarata mirënjohjeje, certifikata, sepse kanë
ndodhur gjëra të pahijshme edhe të panevojshme
për të cilat personalisht edhe unë kam marrë kot
kosto. Se çfarë lidhje kam unë që të bëhet X-i apo
Y-i, “qytetar nderi” befas në një zonë ose një tjetër,
këtë nuk e di, por ja që tek ne ka rënë me të drejtë.
Kështu që kryetarët e bashkive, këshilltarët,
prefektët dhe të gjithë ata që marrin përsipër të
japin tituj e dekorata, të përmbahen dhe të shikojnë
edhe emrat e institucioneve, shkollave.
Çfarë ka këtu tani për të mos votuar? Ka vetëm
një gjë, është e njëjta gjë që ka qenë 32 vjet, është
e njëjta gjë që e kam dëgjuar me veshët e mi tek
tribuna e stadiumit në 15 janar kur unë flisja dhe
“non grata i ardhshëm’’ thoshte: “thuaj të mbyllen
dosjet”. Për mua ishte abstrakte fare në atë kohë.
Kështu që sa më shumë ulërini kundër komunizmit,
aq më shumë jeni të përzierë me komunizmin, ose
të përzierë me pjellat e tij antikomuniste.
Ti, Oerd nuk ke lidhje me komunizmin, po ti ke
një lidhje fatkeqe me një pjellë të komunizmit, që
është një komunist antikomunist, dhe prandaj ti
ulërit më shumë se ç’duhet të ulërije sikur atë lidhje
fatkeqe të mos e kishe. Kështu mendoj unë, po
me këtë rast, mos ik të paktën pa e votuar këtë.
Mos ik pa e votuar, se po ike pa e votuar, pastaj i
bie që nuk ke më as ti asnjë lloj dinjiteti në raport
me veten dhe të gjithë dinjitetin ia ke dorëzuar
komunistit antikomunist.
 Ermonela Felaj  – Faleminderit, zoti
Kryeministër!
 Sipas nenit 47 të drejtën për të bërë komente
menjëherë pas fjalës së Kryeministrit e ka zoti
Alibeaj. Zoti Alibeaj, a dëshironi të merrni fjalën?
 (Ndërhyrje pa mikrofon nga salla )
 Po, ka një rregull që unë sapo e citova, që i
jep të drejtën kryetarit të Grupit Parlamentar të
Partisë Demokratike që të marrë fjalën menjëherë
pas Kryeministrit. Më pas do t’jua jap fjalën juve.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla )
Jo nuk po shkel procedurën kjo është radha e
përparësisë, të cilën po e zbatoj.
Enkelejd Alibeaj – Në të vërtetë e mora fjalën
jo për të bërë replikë, sepse unë jam nga ata që e
vlerësojnë qëndrimin që mban kundërshtari politik
pavarësisht motivit. Megjithatë po them... (ti e ke
sinqeritetin e tepruar, edhe e thua, në fakt,) se ky
moment solemn sot i miratimit të këtij ligji edhe
me votën tënde, por edhe me votën e këtyre këtu
kërkon moralitetin më pas. Është akt moral dhe si
i tillë nuk duhej të ishte as në diskutimet këtu që të
futej në ca kurthe të vogla të luftës politike ose të
luftës meskine politike, por ti e thua që e ke për
atë që the I.M.-në. Në fakt, ajo se çfarë kërkojmë
ne është të hapen dosjet për I.M.-në, të hapen
dosjet për E.A.-në të hapen dosjet për E.R.-në dhe
për këdo tjetër. Ky është qëndrimi moral, nuk ke
pse e bën pis duke treguar motivin e vërtetë të
shtysës tënde për të votuar këtë gjë. Këtë do të
duhej ta ruaje të paktën në një moment të tillë
solemn. Do të ishte mirë ta kishe thënë këtë gjë.
Viti 2022
240
Legjislatura e 10-të
Nuk t’i kursen asnjeri konsideratat për votën. Ja ta
them unë i pari. Nëse voton ke edhe ti pjesën tënde
të vogël të këtij momenti të konsideratës. Historia
do të jetë e tillë që do të vlerësojë edhe ty për këtë
gjest të sotmin, sigurisht pa ndarë asgjë nga ajo
se çfarë realisht në postin ku je i ke bërë kësaj
shoqërie. Historia dhe jo vetëm do të jetë ajo që
do të të gjykojë për këtë gjë. Nuk ke pse në këtë
moment të kishe bërë këtë luftën tënde të vogël,
që e bënë për interesat tuaja. Nuk të shkon.
Gjithsesi nuk të jap as leksione morali, as
sugjerime të tilla, thjesht do të doja të sqaroja
publikun që, po, arsyeja e pozicionimit tonë e
qëndrimit tonë në këtë çështje shumë të
rëndësishme që nuk është ezauruese për të gjithë
dekomunistizimin, është për t’u bërë një shërbim
shqiptarëve. Lëreni luftën politike këtu, sepse kjo
lufta politike këtu brenda, majtas dhe djathtas, me
thika pas shpine, ka qenë kurthi, i cili ka bërë që të
gjitha impulset pozitive që historia 31 vjeçare ka
pasur për të bërë pastrim të politikës, nuk i ka
shkuar asnjëherë deri në fund. E meqë ra fjala
edhe për disa çështje të tjera po ta them sot dhe
nesër dhe kurdo se ka edhe disa iniciativa të tjera,
të së njëjtës linjë, të së njëjtës logjikë, të të njëjtit
përgjërim po qe se do t’i qëndrosh atyre fjalëve që
the sot. Dhe nuk jam për të vendosur në test, por
kemi një projektligj tjetër për ndërgjegjësimin e
shoqërisë shqiptare, për ndalimin e propagandës
komuniste, po kemi edhe një projektligj tjetër për
vendet e kujtesës, po kemi edhe një ligj lustracioni.
Këto janë testet që jo shoqëria, por politika do të
duhet t’i kalojë. Po ta them sot dhe do ta them
edhe më vonë që për të tilla ligje, që i shërbejnë
shoqërisë shqiptare si një nevojë që ajo e ka, do
të duhej ta kishim shumë kohë më parë, vota jonë
është pro. Por për ligje me porosi, ligje për individë
të veçantë, që nuk është gjë tjetër veçse një
metodë e ish-Sigurimit të Shtetit të përdorur në
demokraci, votën nuk do ta kesh asnjëherë. Ky
është morali, ky është standardi, ky është parimi
të cilit i qëndrojmë ne.
Dua të them edhe një gjë tjetër, që neni që
votohet duhet të ketë edhe një dispozitë tjetër atë
të deklasifikimit, rreshtimin total të të gjithë emrave
duke filluar jo vetëm nga bashkëpunëtorët, por
edhe nga punëtorët e ish-Sigurimit të Shtetit
hetues, gjyqtarë, prokurorë, denoncues të akuzës.
Po, kështu është i plotë, sepse nuk është
marrëveshje dhe nuk është pazar. Ka gjithmonë
një interes më të madh që është interesi i
shqiptarëve, i së shkuarës së afërme, por edhe i
së ardhmes së afërme dhe së largme. Vetëm që
për interesa të tilla absolutisht ne e votojmë, sepse
nuk është marrëveshje, por mund ta quajmë një
triumf më së fundi të së vërtetës që të dalë jashtë.
Kjo është ajo që unë do të doja të thosha, as si
test, as si provë, as si polemikë të them të drejtën.
Do të kemi prova të tjera. Kjo është e para. Nëse
është e suksesshme pjesa tjetër do të kesh
lustracionin. Këtu do të jemi dhe do të shihemi
shumë shpejt.
 Ermonela Felaj –  Fjala për replikë, zoti
Bylykbashi, 2 minuta.
 Oerd Bylykbashi  – Komunizmi vërtet ka
vdekur, por nuk kanë vdekur kriminelët e
komunizmit. Ata janë ende gjallë, kanë ardhur edhe
këtu në parlament dhe kanë drejtuar parlamentin.
I ke edhe në sistemin e drejtësisë, i ke pasur edhe
në kabinet.
 Në Çeki është bërë lustracion dhe propozimet
tonë atë model kanë ndjekur. Gjermania vazhdon
edhe kësaj dite dhe dënon edhe 90-vjeçarë për
krime kundër njerëzimit, Rumania po ashtu, ne i
kemi më të rinj, por ata vazhdojnë të jenë në
karriget e këtij parlamenti, qeverisë ose gjyqësorit.
Ju i keni përzgjedhur me pincetën delikate të
vetingut, dhe i keni çuar atje.
 Sot pashë një gjë të shëmtuar. Në fakt, duhet
të festonim 30-vjetorin e Gjykatës Kushtetuese, por
ishte një seancë si lloj vakie ku ai që e vrau kur
ishte 25- vjeçare Gjykatën Kushtetuese, është atje
në krye. Kryeministri, sot mbante fjalën sikur të
ishte Gjykata Kushtetuese e Gjykatës
Kushtetuese. Ajo që tha sot Kryeministri është
absolutisht antikushtetuese, sepse Gjykata
Kushtetuese ka dy vendime për atë që thotë ai se
është e papranueshme.
 Tani i rikthehem edhe një herë, mua bashkë
me kolegët e mi, do të na shihni të votojmë me 3/
5-at një ligj, ligjin e lustracionit. Atë ditë do të
shihemi në sy dhe nuk do të ketë kaq shumë
rëndësi oratoria. Unë e kam në një formë, zoti
Kryeministër, ju e keni në një formë tjetër. Zoti
Kryeministër, e keni në një formë tjetër, i ngjan
shpeshherë tangos së gjimnazit 2 me 1, përsëritet
gjithmonë dhe lodhesh, por është model. Ajo që
them është se atë ditë do të shihemi në sy do ta
votosh lustracionin të vëmë drejtësi për shqiptarët,
për krimet e komunizmit, që kriminelët të mos vijnë
në këtë sallë dhe organet e pushtetit. Atë ditë do
të matesh sa ke bërë ti dhe sa e ke ndarë shpirtin
241
Legjislatura e 10-të Viti 2022
nga e keqja e komunizmit.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Fjala për Kryeministrin.
Edi Rama –  Bir Selman i nënës, me këtë të
merrem më parë?!
E para ...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ti do të më testosh mua?!
Për çfarë do të më testosh?
Unë e kam bërë testin e parë kur bashkë me
Ardian Klosin kam nxjerrë Kasëm Trebeshinën nga
shtëpia, i pari i burgosur politik i regjimit komunist
që u shfaq në publik. Deri në atë moment, ata ishin
vetëm hije.
Unë e kam bërë testin tim kur bashkë me Ardian
Klosin dhe Kasëm Trebeshishën, në sallën e
Institutit të Arteve u kemi thënë njerëzve: “Para se
të ikni, firmosni këtu një peticion për lirimin e të
burgosurve politikë dhe për rishikimin e figurës së
Enver Hoxhës”!
Atë peticion, rilindja juaj demokratike, rilindja e
tyre demokratike, nuk e botoi.
E kam takuar non grada -n tuaj përpara jush,
edhe përpara Oerdit dhe përpara teje, për arsye
moshe, kuptohet, kur kemi qenë me Kasëm
Trebeshinën dhe Ardian Klosin te stadiumi. Mua
nuk më thirri partia juaj, sepse me partinë tuaj i
ndava rrugët në sekondën e parë, që kur thanë:
“Ramiz Alinë e kemi konsensual..., (aty e kam
dëgjuar për herë të parë fjalën “konsensual”), ...dhe
Ramiz Alinë do ta vëmë kandidat të përbashkët”.
Mua më etiketuan “fashist” të dyja palët, edhe
ajo e Punës, edhe ajo e antikomunistëve
komunistë. Non grada juaj nuk donte të na linte të
flisnim dhe tha: “Nuk mund të flasin këtu ata që
duan të nxjerrin llumin nga burgjet”. Llumin nga
burgjet! Kush ishte llumi? Llumi ishin të parët e tu,
llumi ishin të parët e të gjithëve ju, se di kush tjetër
ndër ju ka lidhje me persekutimin komunist, që u
kthyet në llumin e atij që i quante llumë të parët
tuaj. Keni vite të tëra të zhytur, të bërë pjesë e atij
llumi, saqë nuk kuptoni fare çfarë thoni dhe çfarë
flisni.
Ti më thua mua se do të më testosh?!
Pse nuk i hapët ju dosjet? Pse i hapëm ne
dosjet? Për cilën propagande komuniste flet ti? Flet
për 30 pleq 90-vjeçarë, që meqenëse nuk i ka
kapur Oerdi, nuk duhet të dalin te kthesa e
varrezave me disa foto, që për mua, ata janë
turizëm politik, elemente turistike. Juve ata ju japin
punë. Juve ju jep punë Enver Hoxha. Juve ju japin
punë drejtorët e kampeve. Juve ju japin punë
xhelatët e komunizmit. Juve ju japin punë xhahilat,
që nuk i keni takuar dhe nuk i keni parë kurrë, por
pa ata, ju do të ishit të papunë, sepse pa ata, nuk
do të ekzistonte, së pari, non grada juaj. Ai është
pjellë e asaj partie dhe e atij barku. Ai e mori dhe e
importoi të gjithë mënyrën tinëzare, të pabesë:
Thuaj një gjë, mendo një gjë tjetër dhe bëj një të
tretë, e bëri frymë dhe e bëri germë të Partisë
Demokratike, ndaj jeni katandisur kështu.
Ti do të më testosh mua?!
Ndërkohë që ti përpiqesh të më testosh mua,
në fjalët e tua ndihet shqetësimi yt, se si i tingëllojnë
fjalët e tua non grada-s, si i tingëllojnë fjalët e tua
asaj pjese që ju akuzon juve për pazar. Ku pyet
njeriu pse e akuzojnë, kur është në të drejtën e
vet? A jeni në vete? Ju nuk e keni mësuar kurrë
këtë, dakord? Jeni rrahur që të vegjël dhe nuk
mund të bëni prokopi tani që iu doli mjekra. Jeni
rrahur që të vegjël, nuk e mësoni dot këtë. Nuk ka
nevojë të thuash: “Nuk është pazar, nuk është
pazar, nuk është pazar”. Kur njeriu vendos ta bëjë
një gjë, nuk pyet fare se çfarë i thonë të tjerët. Por
halli është se çfarë do të thonë ata? Ata që duhet
të ishin këtu dhe të votonin për këtë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Çfarë testi do të më bësh ti mua? Testin e vendit
të kujtesës?
A ishe ti bashkë me këta të tjerët, që iu turrët
atij bunkeri, sikur ju doli rrugës komunizmi, të cilin
nuk ishit ju që e rrëzuat? Ju nuk e keni rrëzuar
komunizmin, as ai non grada juaj. Ai ishte aty jo
për të rrëzuar komunizmin, por për të marrë peng
lëvizjen studentore me taktikën e ekspertit të
sekretarit të partisë, që kishte 25 vjet që torroliste
organizatën. Dhe e mori. E mori. Por shyqyr që e
mori, sepse nëse nuk do ta merrte ai atë, nuk do
t’ju vinte radha juve të vinit këtu. Kur do t’ju vinte
juve radha të vinit këtu? Nuk do t’ju vinte radha
fare.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Çfarë do të më testosh ti mua, kur për herë të
parë për diktaturën, për komunizmin dhe për vetë
Shqipërinë, ka publikuar Agjencia Telegrafike
Japoneze. Çfarë publikoi? Bunkart-in, për të cilin
ju thoshit: “U bë për të ringjallur këta, për të
ringjallur ata”. Për të ringjallur, kë? Frikë nga
ringjallja e armikut kanë ata që jetojnë me hijen e
armikut, nuk kanë frikë nga ringjallja e armikut kush
armikun e ka vrarë. Janë të thjeshta këto.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Viti 2022
242
Legjislatura e 10-të
Çfarë testi do të më bësh ti mua?
Ai tjetri thotë: “Gjermania”.
Ligji ynë për dosjet është bërë nga fillimi në fund
dhe ka kaluar në vitin 2015, sepse gjatë gjithë vitit
2014 ne kemi punuar pikërisht me qeverinë
gjermane, me Autoritetin Gjerman për Dosjet; kemi
parë të gjithë mënyrën se si ata e ndërtuan atë
proces, një nga proceset më të shkëlqyera të
ndërtuara, dhe ne nuk mund të shkonim pas
beriharit të antikomunistëve komunistë, që
tmerruan Vanclauaven, dhe më tregon Çekinë.
Cilën Çeki më tregon?
Do të kapësh 90-vjeçarët? Kë do të kapësh,
Oerd? Ty të ka kapur një 90-vjeçar dhe nuk po të
lëshon. Çfarë 90-vjeçarësh do të kapësh ti? Ty të
ka kapur 90-vjeçari, të ka bërë si hudhrat që tunden
nëpër pantallona. Lëre tani! Do të kapësh ti 90-
vjeçarët?! Si nuk të vjen turp? Si mund ta thuash
këtë? Të bëjmë një ligj, të kapim 90-vjeçarët? Cilët
90-vjeçarë do të kapësh? Një 90-vjeçar ke për të
kapur, ai të ka kapur ty, nuk ka tjetër. Çfarë do të
kapësh ti? Do të kapësh 90-vjeçarët?!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Unë vrava Gjykatën Kushtetuese? Cilën
Gjykatë Kushtetuese vrava? Gjykatën Kushtetuese
që doli shtatë out me pasuri marramendëse dhe
të pajustifikuara, që i mbetën vetëm 2 aty brenda?
Atë vrava unë? Atë vrava?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
4 vjet pa gjykatë? 4 vjet pa atë farë gjykate?
Më mirë djepi bosh, se shejtani brenda!
(Ndërhyrje pa mikrofon )
Patjetër.
Cilën Gjykatë Kushtetuese vrava unë? Gjykatën
Kushtetuese të gjykatësve me pasuri
marramendëse? Cilën?
(Ndërhyrje pa mikrofon )
Oerd, për hir të së vërtetës, ti nuk e meriton
ngritjen e zërit në këtë orë, bashkë me atë tjetrin,
që thotë “po testohesh moralisht”. Ti e ke ditë
historike, sepse për herë të parë po voton si duhet.
E kupton? Është hera e parë që po voton si duhet.
Këtu ke qenë kur u bë ligji i vitit 2015.
(Ndërhyrje pa mikrofon )
Nuk ka qenë deputet? Ishte i vogël?
Dakord.
Nëse nuk ka qenë këtu, aq më keq akoma.
Domethënë, aq të vegjël jeni rrahur, saqë flisni
sikur keni 32 vjet që jeni këtu.
(Ndërhyrje pa mikrofon )
Unë dua t’ju kujtoj edhe një herë: jeni në
adresën më të gabuar nëse merreni me mua dhe
me komunizmin. Jeni në adresën më të gabuar të
mundshme. Jeni në adresën më të gabuar të
mundshme, po e përsëris.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
E dëgjova edhe punën e bijve.
Nuk është sot, është qysh në kohën e Romës.
Bijtë i rrëzojnë baballarët. Dakord? Po të mos ishin
bijtë, nuk do të ishte vrasja e babait, dhe po nuk
ishte vrasja e babait, nuk do të kishte revolucione,
ndryshime apo transformime. Po ku ta dini ju këtë?
Do ta mësonit me gjelat e detit aje? Ti vret gjela
deti. Ti vrisje gjelat e detit kur unë luftoja me
babanë. Kjo është ndarja. Lëre punën e bijve.
Shikoni si funksionon: shërbëtori i komunizmit,
i komunistëve, njeriu që i lëpihej një nga një, hap
pas hapi, la e më la, për t’u futur te Blloku, për të
shkuar tek Oxhaku, për të kapur ndonjë vend te
cepi i varkës, drejton partinë antikomuniste në
Shqipëri.
Ju sot thoni...
Pse ika unë? Ika, fiks për të njëjtën arsye. Ika
fiks për këtë arsye.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dëgjoni!
Në sallën ku ika unë, ka pasur disa dëshmitarë.
Fjalia që unë i kam thënë para se të ikja...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dëgjo këtu!
Fjalia që unë i kam thënë para se të ikja ishte:
“O ju që jeni këtu, disa figura që unë shoh, i keni
dorëzuar teserat e Partisë së Punës para se të
vinit këtu?
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Ke dëshmitarë, por ti ishe te gjelat e detit.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
A më pyete pse ike?
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Ah, ke shumë matanë!
Kapuni fort mbas dinjitetit.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Jo, po ju tregoj që jeni në adresën më të gabuar,
sepse po t’i hyjmë edhe më thellë debatit, ju në
retorikën antikomuniste jeni një tmerr, jeni një
mjerim, jeni një turp, jeni kënaqësia më e madhe
e shokut Enver dhe e Byrosë Politike që qeshin
“hi, hi, hi” në varr kur ju dëgjojnë.
 Akoma merreni me komunizmin dhe me Enver
Hoxhën. Ata janë uhu, por jetojnë përmes jush.
Për ju, kjo puna e komunizmit është si doping, po
243
Legjislatura e 10-të Viti 2022
s’morët pak komunizëm, që të filloni të rrotulloni
gjuhë, ju nuk funksiononi. Por përtej kësaj, mjafton
të shikosh politikat tuaja, mjafton të shikosh
mënyrën sesi e shikoni ju të ardhmen e vendit.
Jeni komplet pjella të pjellës së komunizmit. Kështu
që, për test, nuk jam unë, në këtë rast. Në test jeni
ju.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Ju e keni humbur testin, sepse tani keni hyrë
në historinë që kush tregon më shumë
antikomunizma dhe sesi do t’i zgjidhni kandidatët
e përbashkët. Jeni të mbaruar. Jeni të mbaruar që
të gjithë, por të paktën respekt...
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Byronë Politike? Kush është Byroja Politike?
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Kush?
Ermonela Felaj - Jo nga vendi kolegë, ju lutem!
Ka radhë për të gjithë.
Do të flasin të gjithë ata që kanë kërkuar të
marrin fjalën.
Edi Rama – Ja, përsëri?
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Ermonela Felaj - Zoti Bardhi, ju lutem, mbani
qetësi!
Edi Rama - E nxori kokën komandanti i kampit
dhe tha: “Zëvendësja ime e Bllokut”. Fëmijë me
gjyshin e pushkatuar, me familje në internim, ty të
del anëtare e Bllokut. Ja ku të doli, ta nxori kokën
drejtori i kampit nga goja. Mbylle gojën, fute
drejtorin e kampit brenda, se kështu vjen
komunizmi, trashëgohet, induktohet dhe
infektohesh. Njësoj siç flisnin ata: “E bija e filanit,
mbesa e fistekut, vajza dhe djali i tij”. Ah, të mjerët
ju! Ah, lum komandanti legjendar, shoku Enver që
ju ka, se pa ju, do të ishte i harruar, s’do t’ia
përmende njeri emrin dhe s’do të merrej njeri me
të, por jeni ju që e kujtoni. Nuk thoshte kot  padre
Zefi: “Nigjoje kush bërtet më shumë kundër tyne,
janë ata që kanë bashkëpunua më shumë me ta”.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
 Në rregull?
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
 Unë s’po të jap leksion ty, sepse t’ju japësh
leksione juve është kohë e humbur.
 Unë këtu po flas për...
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Po prit, duro, është hera e parë që bie dakord.
Duro!
Rashë një herë dakord dhe nuk duron dot që
të votohet. Po duro!
Dakord?
Unë po duroj. 200 vjet, hera e parë që bie
dakord, do të votojë.
Avash!
Hera e parë është, përmbahu!
Dhe mos qesh! Mos qesh, se do të votosh për
herë të parë në rrugën e duhur. E kupton se çfarë
është kjo, apo jo? Dhe mos ki frikë se çfarë do të
thotë non grata nesër. Dilni nesër thuaji: “Nuk ishte
pazar, ishte test”.
Se na ka bërë Oerdi edhe testin tjetër duke
thënë: “Do të jemi këtu 85 veta”. Po ku do i gjesh
85 veta, Oerd? Apo kështu e morët rrugën ju?
Numëro karrige, numëro kolltukë, numëro tavanin.
Lustracionin ti duhet ta harrosh, sepse barbarinë
e lustracionit e ka harruar e gjithë bota. Por jeni ju
që na e kujtoni, sepse jeni ju që vazhdoni të mbani
gjallë flakën e antikomunizmit komunist. Por
arsyeja pse flas është se më vjen shumë keq për
të gjithë ata, që ndryshe nga ju...
 Se ju keni përfituar, se ju flisni kot dhe bëheni
deputetë. Visheni, kapardiseni mbani fjalime dhe
thoni: “Hajde shpejt, se do të votojmë”.
(Debat në sallë pa mikrofon)
 Por mua më vjen keq për ata që ju vijnë nga
mbrapa, për ata që kanë vuajtur realisht dhe që
akoma nuk u hapen sytë të shohin se vazhdojnë
t’i shkojnë mbrapa dikujt që ju flet për dinjitet dhe
që nuk ka minimumin e respektit për dinjitetin e
tyre, që të rrijë këtu, të votojë, që të hapen dosjet
dhe ta shohë edhe ai se kush është kush në këtë
histori.
Ja, ky është fakti.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Urdhëro! Me kë e ke këtë?
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Ah, për atë që e di ti!
Epo mirë, të fala gjelave të detit!
Ermonela Felaj  - Faleminderit, zoti
Kryeministër!
Kujtoj se propozuese e ligjit për të cilin po
diskutojmë është Partia Socialiste, kjo është
arsyeja pse Kryeministri ka të drejtë të marrë fjalën
sa herë ta kërkojë dhe pa kufizim kohor.
(Debat në sallë pa mikrofon)
Fjalën e ka zoti Alibeaj.
Ju lutem, është e njëjta logjikë, sa herë të flasë
Kryeministri, menjëherë pas tij ka të drejtën ta
marrë fjalën edhe kryetari i Grupit Parlamentar të
Partisë Demokratike, pasi është grupi më i madh,
zoti Alibeaj. Më pas, do ju tregoj vendimmarrjen
Viti 2022
244
Legjislatura e 10-të
edhe për kolegë të tjerë që kanë kërkuar fjalën.
Enkelejd Alibeaj - Ermonela, e kam unë fjalën
Ermonela Felaj - Ju lutem, zoti Alibeaj.
Enkelejd Alibeaj -  U bë vonë, se kemi gjithë
kohën që presim dhe diskutojmë për një gjë, për
të cilën kemi rënë dakord. Unë nuk e kuptova:
more, çfarë sëkëlldie pate tani? Nuk ta kuptova
këtë sjellje tani në fund. Diskutuam mirë e bukur
këtu, krijuam edhe një klimë siç i ka hije
Parlamentit, por nuk të thashë që je në test apo jo,
se unë e di që ti këto teste nuk i kalon. Madje të
thashë: “Rroftë sinqeriteti”, sepse tregove arsyen
reale përse je duke e votuar ligjin.
Në fund të fundit, e thashë, për ty ishte një
sprovë e vogël për të treguar në këtë moment se
po bën një shërbim ndaj shqiptarëve, por ti e ke
bërë nga inati i dikujt. Nuk shpëton dot nga kjo ti.
Është puna dhe zgjedhja jote, por unë një pyetje
kam: do ta votosh personalisht këtë gjënë apo jo?
(Kryeministri Edi Rama flet pa mikrofon.)
Ah pra, se nuk e the gjënë.
Edhe e fundit, nëse është sprovë, po ta them
tani: sprovë ke lustracionin ti. Dakord? Sepse ti
ndihesh i sfiduar. E di pse ndihesh i sfiduar ti?
Sepse ndoshta ke menduar, që komplekset që
ndoshta ti i ke, do të na kishin kapluar edhe ne.
Meqenëse është një amendament i sjellë nga ne,
i përqafuar nga ju, për të cilin kemi rënë dakord, ty
të duket sikur kemi komplekse. Jo, nuk kemi
komplekse për këto gjëra ne.
Tani pyetja është për ty, për lustracionin, i cili
është sjellë nga ne, është thënë edhe nga ty...
(Kryeministri Edi Rama flet pa mikrofon.)
Ja, kjo është sprova. Dakord?
Kaq ishte kjo punë. Hajde ta votojmë, se kur e
votojmë më mirë i harrojmë këto gjëra. Dakord?
Se mbaj mend seancën e fundit, aty ku ishe
ulur ma bëjë me dorë duke më thënë: “A do ta
votosh? Unë do ta votoj, po ti, a do ta votosh? Kjo
është.
(Debat në sallë pa mikrofon)
Ermonela Felaj - Zoti Mediu e ka fjalën.
 Zoti Bylykbashi, ju e konsumuat një herë kohën
për replikë. Nuk u tha asgjë e re në fjalën e
Kryeministrit.
 Ju lutem, ka mundësi të mos flini, se kolegët
flasin vetë?
 Çfarë është kjo histori, solidariteti, sport
popullor, kur dikush do të flasë, do të flasin edhe
10 të tjerë?
 Zoti Bylykbashi.
 Oerd Bylykbashi  – Një gjë është e sigurt:
oficerët e Sigurimit dhe të gjithë familjarët e tyre,
me ndonjë përjashtim, por shumica, janë elektorati
i atij zotërisë aty, ata që janë kriminelët e
komunizmit.
 E dyta, pyetja që kam unë është shumë e
thjeshtë: a je apo nuk je dakord, që kriminelët e
komunizmit të ndalohen të marrin funksione në
Republikën e Shqipërisë dhe ata që janë në detyrë
të largohen? Je apo nuk je dakord?
Tani, nëse nuk të pëlqen fjala “lustracion”, po
të jap një fjalë që ty të pëlqen, “veting”. Veting është
edhe ai. A je për vetingun e kriminelëve të
komunizmit, nga Parlamenti, nga qeveria dhe nga
drejtësia?
Bëji pyetjen vetes, pse në ligjin e Gjykatës
Kushtetuese nuk ke vënë klauzola penguese për
kriminelët e komunizmit? Bëja këtë pyetje vetes.
Kë po bën gati të çosh atje?
 Dhe e fundit, ne nuk shihemi bashkë për të
votuar këtë ligj me të cilin ju nuk hapni asgjë. The
që ligji i hap të gjitha dosjet, por ajo që po them
unë, është se ne bashkë shihemi kur të votohet
ligji i lustracionit. Do ta votosh apo s’do ta votosh?
Atë ditë nuk do të ma thuash mua, por do t’ua
thuash shqiptarëve, atyre të persekutuarve sesa
hipokrit ishe sot kur fole këtu në Parlament.
 Ermonela Felaj - Zoti Mediu, e ka fjalë.
 Fatmir Mediu – Shiko, unë them që bëre mirë
që erdhe, sepse filluam duke thënë: “Tradhtarë,
kriminelë dhe hajdutë” në mëngjes dhe
përfunduam me përqafime tani në fund, por t’i e
prishe atë përqafimin.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Jo, kështu po shkonte, drejt përqafimit. Shyqyr,
se do të nginim moralin, dinjitetin e gjithsecilit se
po bënim gjënë më të mirë. Dhe është për të ardhur
keq ndonjëherë, se ky lloj patetizmi i sotëm pak
konsenual, me thënë të drejtën, është sa qesharak,
aq edhe i dhimbshëm. Është qesharak, sepse i
shkelim syrin njëri-tjetrit për një gjë që e dimë
shumë mirë, e cila nuk ka të bëjë me të përndjekurit
politikë, nuk ka të bëjë as me respektin për njëri-
tjetrin, nuk ka të bëjë as me qëllimet e përbashkëta,
në mënyrë të padiskutueshme jo, sepse deri tani
kemi treguar që nuk kemi ecur në atë rrugë. Deri
në mëngjes ose deri para dy orësh,  ishim fyt më
fyt me njëri-tjetrin, pastaj ndryshuam menjëherë.
Padyshim, ka interesa politike dhe këto ndonjëherë
ose na ndajnë, ose na bashkojnë. Por është e
245
Legjislatura e 10-të Viti 2022
dhimbshme kur dëgjoj kolegët e mi të thonë: “Do
t’u kthejmë dinjitetin të përndjekurve politikë, do
t’u japim atyre moralin e munguar”. Kujt do t’i ktheni
dinjitetin? Po ata për atë dinjitet luftuan, madje kur
nuk e kishte asnjëri, kundër sistemit komunist!
Kujt do t’i ktheni moralin ju? Atyre që luftuan
kundër komunizmit, sepse donin një shoqëri të
drejtë dhe të lirë, që sakrifikuan veten, u
pushkatuan, u internuan? Prandaj, le të jemi paksa
të sinqertë me veten tonë, le ta kthejmë nga vetja
jonë të gjithë analizën.
Në qoftë se jemi kundër komunizmit, të paktën
të marrim një qëndrim si Kuvend i Shqipërisë për
të dënuar krimet e komunizmit, siç ka bërë Këshilli
i Europës, siç ka bërë Parlamenti Europian.
Se është votuar kundër këtu, ka histori ky
parlament, pra ka anëtarë të këtij Kuvendi që kanë
votuar kundër, nuk e kanë dashur. Nuk ka qenë
vetëm sot e majta dhe e djathta, por ka tridhjetë e
ca vjet me gabime të mira dhe të këqija, qëndrime
të cilat kanë ardhur ndesh interesave të të
përndjekurve politikë, edhe të pronarëve.
Pastaj, ajo që është më e rëndësishme, të
nderuar kolegë deputetë, është të shikojmë nga
vetja jonë. E tha edhe zonja Doda, kemi të drejtë
ne, si deputetë, të kërkojmë apo të marrim një
vendim këtu: të hapen dosjet e Kuvendit të
Shqipërisë, të deputetëve të tij, për ta parë njëri-
tjetrin në sy dhe pastaj të shikojmë si t’ua hapim
dosjet edhe të tjerëve.
Prandaj mendoj se duhet të jemi disi më
racionalë kur flasim për të bërë atë që është më e
mira, sepse mund të nisemi nga një vullnet i mirë
dhe, në vend që të ndërtojmë, vetëm prishim.
Ne nuk kemi një memorie historike, për fat të
keq, dhe prandaj e përsërisim historinë tonë në
mënyrë të vazhdueshme.
Unë po përpiqem të kujtoj se çfarë ka ndodhur
në kohën e komunizmit me krimet makabre që nuk
kursyen as 90-vjeçarët, por as foshnjat në Shqipëri.
Janë krime që nuk i ka parë asnjë vend tjetër, po
t’i marrim si numër popullsie.
Komunizmi në të gjithë botën ka ekzekutuar 90
milionë njerëz.
Në Shqipëri janë 5037 burra dhe 450 gra të
ekzekutuara nga sistemi komunist, 21788 burra
dhe 7367 gra të dënuara me burg për arsye
politike; 48217 burra dhe 10792 gra të dëbuara
për arsye politike; 11536 familje janë internuar. Ka
këtu edhe njerëz që kanë vuajtur internimin dhe
duhet ta kujtojnë se çfarë ka qenë ajo situatë dhe
ajo kohë.
Ka 64 të huaj që janë ekzekutuar nga sistemi
komunist, 1215 burra dhe gra të huaja janë
arrestuar në Shqipëri; 95 shqiptarë të Kosovës janë
ekzekutuar në Shqipëri; 120 klerikë katolikë, 83
bektashinj, 60 klerikë myslimanë janë ekzekutuar
gjatë regjimit komunist, si dhe janë shkatërruar
2169 kisha, 740 xhami, teqe e kështu me radhë. E
dini pse ndodhi kjo? Sepse tentuan, në radhë të
parë, të godisnin besimin, në mënyrë që
komunizmi të ishte besimi i gjithsecilit prej nesh.
Së dyti, goditën historinë, familjet më patriotike,
më intelektuale.
Së treti, goditën intelektualizmin, që kjo shoqëri
të mos kishte dije dhe koshiencë, që ta kontrollonin
dhe të bënin si të donin.
Por unë nuk mendoj se komunizmi ka mbaruar,
madje po tentohet të rikthehet në shumë vende
dhe në qoftë se ne nuk do të dimë të vlerësojmë
historinë, do ta përsërisim atë në mënyrën më të
keqe, sepse brenda nesh, për nga mënyra se si
sillemi, është zhvlerësimi për njëri-tjetrin,
zhvlerësimi i dinjitetit, zhvlerësimi i raportit njerëzor
dhe, në mënyrë të padiskutueshme, mosvlerësimi
i lirive dhe i të drejtave, sepse ne mendojmë që
jemi Zoti dhe dimë se ç’bëjmë dhe duam të bëjmë
atë që ne na intereson.
Folët për histori personale.
Kam pasur rastin, kam kolegë të mitë këtu nga
Fieri, të njoh dy burra të jashtëzakonshëm (njëri
ka qenë kryetari i të Përndjekurve Politikë të Fierit,
tjetri ka qenë nënkryetari i asaj shoqate), Xhemil
Mavrova dhe Enriko Veizi.
Shoh Ismetin dhe kolegë të tjerë që kanë qenë
dhe kanë punuar në industrinë e naftës, në
historinë time edhe si inxhinier nafte për aq kohë
sa punova, po e them, nuk kam njohur burrë më
intelektual, por edhe njeri të madh, si Enriko Veizi.
Komunizmi e vendosi përballë detyrimit që ta
shpallte veten agjent të KGB-së, por edhe ta
ndante familjen e tij.
Komunizmi bëri atë që nuk e ka bërë asnjë
tjetër: ndau familjet, shkaktoi probleme brenda
familjes.
Shumë të përndjekur, për të shpëtuar pjesën
tjetër të familjes, kërkonin të merrnin qëndrime ku
ndaheshin me fëmijët, me nipërit dhe mbesat,
sepse donin t’i shpëtonin nga persekutimi.
Dhe unë po ju lutem për një gjë, në emër të
Zotit, a ka mundësi të jemi të vërtetë me veten
tonë, të paktën me të përndjekurit politikë, Ne nuk
Viti 2022
246
Legjislatura e 10-të
kemi moral që të kërkojmë t’u hapim dosjen të
përndjekurve politikë.
Jam 100%... Le të votojmë sot të gjithë së
bashku për të hapur dosjet, por jo për të
përndjekurit politikë, sepse ata historinë e dosjeve
të tyre e bënë gjatë regjimit komunist. Kur asnjë
nuk fliste, ata qëndruan kundër sistemit komunist:
u ekzekutuan, u persekutuan, u dëbuan dhe sot
jetojnë ende nëpër konvikte, me një banjë të vetme,
në Industrialen e Fierit apo në vende të tjera!
Prandaj, le të jemi një çikë të ndershëm. Këta
njerëz nuk mund të përzihen nga ky Kuvend. Nuk
mund t’u tregojmë moral atyre që na kanë dhënë
neve mundësinë që t’i shesim moral njëri-tjetrit.
Prandaj, kam vetëm një kërkesë, të nderuar
kolegë, të cilën e kam ngritur edhe në Komisionin
e Ligjeve: duhet të heqim dorë nga përpjekja për
të njësuar shoqërinë shqiptare, kriminelët me
krimin, të persekutuarit me persekutorët.
Le t’i hapim dosjet për këdo që do të bëjë
karrierë politike!
Le të hapim dosjet për këdo deputet, për këdo
qytetar, por asnjëherë për ata që janë cilësuar dhe
janë sot në arkivat e Ministrisë së Drejtësisë si të
përndjekur politikë. Kjo është kërkesa ime dhe
sidomos për ju, kolegë të së djathtës!
Kam edhe një gjë tjetër, si këshillë të fundit. Sa
herë që Kryeministri vjen këtu, ka interesin e vet
politik. Rendja që ne bëjmë pas një debati që nuk
ka vlerë për ne, nuk na bën as më të mirë,
përkundrazi, na bën më të këqij me qytetarët
shqiptarë. A ka mundësi të merremi me shqiptarët,
në vend që të merremi me debate që nuk kanë
kurrfarë vlere për interesin e qytetarëve? Se
ngelëm brenda një qerthulli, ku debatojmë dhe
shajmë njëri-tjetrin, kur qytetarët nuk dinë se ku
shkojnë dhe largohen çdo ditë nga Shqipëria.
(Duartrokitje)
(Drejtimin e seancës e merr Kryetarja, zonja
Nikolla.)
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zoti Petrit Vasili.
Të përgatitet zoti Toni Gogu.
Petrit Vasili – E nderuar zonja Kryetare e
Kuvendit,
Të nderuar kolegë deputetë,
Më në fund, ashtu siç duhej, në mes të natës,
ashtu siç filloi në mes të vapës, po përfundon kjo
pagliacciata, ky palaçollëk politik, i nisur në
mënyrën nga më qesharaket dhe nga më të ndyrat.
E gjithë kjo sallë parlamenti, me tërë këta
delenxhinjtë nga mbrapa, kanë nisur dhe janë ulur
këtu, e na kanë sjellë këtu, me një e-mail anonim,
i cili i nxori gjumin e vapës autoritetit të delenxhinjve
dhe këtyre të tjerëve me vrap.
E çfarë po bëjmë ne sot? Po u japim të drejtë
që të hapin këta dosjet? Po ç’nevojë kanë këta?
Këta e morën të drejtën. Këta nuk pyetën fare për
parlamentin.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk pyetën për parlamentin, fare!
E mbaruan punën e tyre. Morën skenarin politik,
morën urdhrin politik, u bashkua gatishmëria,
delenxhillëku me idiotësinë, se kur bëhen bashkë,
ja këto turpe bëjnë, dhe i hapën.
Në raportin, që i sollën Kuvendit të Shqipërisë,
i vunë emër dhe mbiemër ish-Presidentit të
Republikës dhe nuk patën nevojë fare për
verifikime. Dolën edhe në konkluzionin
përfundimtar që është në dosjet e Sigurimit, sipas
tyre, ku nuk vërtetuan as minimumin, kur hyjnë në
çdo derë, gjeneralitetet e një njeriu.
Dhe ky Autoritet që nxitoi, dhe është
këmbëshpejtë, mori shtatë vendime me radhë. Pra,
ç’bëri brenda një dite të nxehtë vere? Mori një e-
mail anonim, komunikoi me anonimin, se flasin
edhe me anonimët këta, janë shumë të zotë. Pastaj
e hetuan, pastaj gjetën dosjen, e verifikuan, arritën
në rezultate, doli edhe ligji që na e sollën neve
dhe i bëjnë avokatinë këta, bashkë me këtë piktorin
e Sigurimit këtu nga mbrapa!
Këtë palaçollëk, këta që bëjnë shtatë vendime
në një ditë, këta palaço janë kaq të zellshëm, siç i
dini, siç i shikoni, shikoni ç’bëjnë këta të zellshmit
që nuk i pret puna, me një zonjë shumë të nderuar,
të cilën e njohin edhe këtej, edhe këtej, Vera
Bekteshi quhet...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
...një e përndjekur familjarisht e regjimit
komunist, një intelektuale e klasit të parë, një
shkrimtare, e cila ka vuajtur shumë...
Çfarë bëjnë me Vera Bekteshin këta të
paduruarit e këtyre delenxhinjve?
(Deputeti Vasili shfaq një video me zë: “Vera
Bekteshi – E kam bërë kërkesën një vit e një muaj
përpara.
Gazetarja: Nuk e keni marrë ende dosjen tuaj?
Vera Bekteshi – Akoma nuk më kanë dhënë
përgjigje.
Gazetarja – Atëherë, t’i bëjmë një ftesë të hapur
dhe publike kryetares së Autoritetit të Dosjeve,
zonjës Sula...
Vera Bekteshi – Atë nuk e takova, por më
247
Legjislatura e 10-të Viti 2022
thanë...
Gazetarja – ...që t’i japë dosjen, të drejtën për
të parë të vërtetën e saj, zonjës Vera Bekteshi?
Vera Bekteshi – Të paktën të më thonë që nuk
është dosja jote. Mund të mos kem dosje, mund
të jem...
Gazetarja – Nuk të kanë kthyer asnjë përgjigje?
Vera Bekteshi – Asnjë përgjigje.”
Asnjë përgjigje prej një viti e një muaj!
Dhe këta, po kanë gajle se i duhen
kompetencat, se i mungojnë kompetencat këtyre
delenxhinjve, se u mungon edhe ligji këtyre
manipulatorëve, që vihen në dispozicion të këtyre
dhe na bëjnë skema me iniciale dhe me
palaçollëqe të tjera...
Po ku arrijnë këta, ky shteti i institucioneve të
tyre? Edhe përfaqësuesi ligjor bën atë që është
rutina e njeriut më të zakonshëm, kërkon
dokumentacionin. Për çdo njeri që ka pasur diçka,
që dëshiron të përballet diku, përfaqësuesi i tij ka
të drejtën të kërkojë dokumentacionin përkatës,
por Autoriteti i Dosjeve nuk i jep asnjë dokument.
Medies ia jep, por as atë që i ka dhënë medies
nuk ia jep avokatit.
Po Kuvendi i Shqipërisë çfarë bën? I kërkojnë
dokumentacionin për çështjen dhe çfarë përgjigjeje
u jep? U jep verifikimin e vitit 2017, që nuk ka asnjë
lidhje, kur ish-Presidenti ka konkurruar si i tillë.
Pra, këto institucione bllokojnë, refuzojnë, nuk
zbatojnë as ligj, as nene, as rregulla, asgjë dhe
sot vini e na flisni në emër të tyre. Pse?! Sepse
duhej të gatuhej ky palaçollëk dhe sepse ashtu u
duhej. U këshilluan edhe me disa idiotë të tjerë që
kanë zakon t’i dëgjojnë këta, sepse këta kanë qejf
t’i dëgjojnë idiotët (i dinë edhe idiotët se çfarë janë,
të gjatë, të shkurtër, me mustaqe, pa mustaqe) dhe
vijnë këtu e na sjellin këtë palaçollëk. Të gjithë këtë
ne do ta konsiderojmë si merakun e madh. Ky
merak erdhi, sepse nuk duronin dot më për të
përndjekurit politikë, nuk duronin dot më për të
zbardhur të vërtetat. Viti nuk mjaftoi; nuk kishit kohë
gjatë gjithë vitit, sepse ishit shumë të zënë, por,
pasi u mbyll parlamenti, në mes të vapës kujtohen.
Pra, kur nuk kanë çfarë të bëjnë tjetër, thonë: “Oh,
por është edhe kjo puna tjetër”. Këto turpe dhe
këto fëlliqësira mos na i sillni këtu në sallën e
parlamentit! Nuk ka nevojë të bëni karagjozllëqe
të asnjë lloji. Ligjin që keni këtu, i cili është në fuqi,
këta e kanë bërë; këta e kanë kërkuar dhe po këta
kanë thënë se është model gjerman. Nuk i ka
ndaluar njeri të bëjnë çfarë të duan; nuk u ka
ndërhyrë njeri për gjë, edhe kur u pataks dynjaja
për atë se ku hynte Ministria e Punës që ta
propozonte ligj në atë kohë. Dakord, gjeni edhe
më të fundit të rrugës e propozojeni! Bëni çfarë të
doni, se kështu shteti jeni; jeni Haxhi Qamilë. Nuk
ia dini terezinë ligjit dhe asgjëje. E tha mirë ky me
të drejtë: “Çfarë më duhet mua, punë e madhe se
jemi 4 vjet pa Gjykatë Kushtetuese?! Çfarë më
duhen gjykatat mua?! Gjyqin e bëj vetë.”.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Ik, ore idiot, se je i lodhur komplet! Rri e fle gjithë
ditën aty e vjen dhe kalon fundin e darkës këtu në
parlament, si budalla. Nuk i ndërhyra njeriu,
prandaj përpiquni të mos bëni zhurmë.
Zonja Kryetare, do t’i thoni të pushojë, apo ka
ndonjë status të veçantë ky?
Lindita Nikolla – Zoti Petrit, kujdes me etikën!
Vijoni fjalën.
Petrit Vasili –  Ne nuk jemi këtu për të
akomoduar skizofrenitë e këtij, të të gjitha llojeve
dhe formave, me shërim e pa shërim.
Në këtë drejtim, po ju them sërish se kjo
iniciativë ka qenë gjithmonë e mbështetur dhe po
këta, që vijnë sot e ulërijnë, vetë e kanë bërë çdo
gjë. Këta nuk kanë asnjë qëllim për ligjin; nuk kanë
asnjë interes për të bërë transparencë, thjesht e
vetëm kërkojnë të stabilizojnë e të vendosin gjueti
të reja shtrigash, të godasin këdo që nuk u pëlqen
atyre, që u krijon problem, shqetësime, u prish
atyre llogarinë, që të kenë të gjitha mundësi të
manipulojnë me to dhe të bëjnë si të duan, sepse
është fare e qartë për këdo që instrumenti i çdo
ligji është autoriteti që e zbaton atë. Ligj në erë
nuk ka, për më tepër kur instrumenti i këtij ligji është
tashmë një autoritet i vetëvrarë. Ju thashë që është
një autoritet që merr 7 vendime për 24 orë,
ndërkohë që për një vit e një muaj nuk i jep përgjigje
një ish-të përndjekure politike, sipas të drejtës që
ligji i jep asaj! Ju thoni se ky ligj do të jetë në duart
e këtyre. Çfarë do të jetë ky?! T’i japim të gjitha
mundësitë, t’i krijojmë çdo hapësirë manipulimi dhe
të viktimizojmë cilin të duam, në mënyrë të veçantë
ata që kanë fuqi të kufizuara për t’u mbrojtur dhe
pastaj atë, që e bënte në forma të tjera ish-Sigurimi
i Shtetit, këta të sotmit, në mënyrën më të
neveritshme sesa vetë ish-Sigurimi i Shtetit, ta
bëjnë me lloj-lloj delenxhinjsh, të cilët janë të
gatshëm të firmosin, të shkruajnë, të vulosin e të
bëjnë gjithçka. Pra, ne sot na thërrasin të miratojmë
një ndryshim, të cilin e kanë mbyllur që më 26 korrik
dhe i kanë kryer të gjitha punët pa deklasifikuar as
Viti 2022
248
Legjislatura e 10-të
dokumentet, një banditizëm i vërtetë mafiozësh,
të cilët nuk kanë nevojë fare për ligj. Këtu duhej të
ishim mbledhur për gjë tjetër: se si shkelet dhe si
dhunohet ligji; se si nuk respektohet asnjë normë
e tij, se, për fatin e mirë të shqiptarëve, të gjithë
këta, edhe të këqij, edhe idiotë, gjërat i kanë bërë
me shkrim; të gjitha gjërat i kanë lënë aty me
shkrim. Edhe dosja është aty me shkrim; edhe turpi
është aty me shkrim; edhe verifikimi është me
shkrim, se nxitimi i madh, shtërzimet e mëdha të
sikletit dhe akomodimi brenda letrave i çdolloj
psikopatie, ngado që vjen këtu, të bën qesharak,
të neveritshëm dhe bajat.
Ndaj kjo nismë sot është fundi i saj dhe ky
palaçollëk, batakçillëk sot mori pamjen
përfundimtare dhe të gjithë kuptuan se kjo ishte
thjesht e vetëm një nismë at persona, nuk kishte
asnjë lidhje me parimet, por ishte thjesht dhe vetëm
një mafiozitet politik, i cili, për fat të mirë, pati një
fund të fëlliqur dhe të shëmtuar, ashtu siç e
meritonte.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Toni Gogu.
Toni Gogu –Të nderuar kolegë!
Shumë faleminderit për durimin e treguar! Ju
kërkoj shumë ndjesë, por vetëm më duhet të marr
dy minuta për të ritheksuar disa gjëra që besoj se
humbën, sidomos në dy diskutimet e fundit.
E para fare, nesër ne dorëzojmë shtesat dhe
propozimet në ligjin “Për dekriminalizimin”, për të
kufizuar përfundimisht dhe për të përjashtuar ish-
bashkëpunëtorët e ish-Sigurimit të Shtetit nga
funksionet e zgjedhura, së bashku me të edhe
shtesat e ndryshimet në ligjin “Për partitë politike”,
që edhe kryetarët e partive politike të kenë të njëjtin
fat.
Po i kthehem ndryshimit dhe amendamentit që
kemi sot. Autoriteti i Dosjeve ka qenë në kulmin e
punës, e ka zgjuar rrëkëllima e skeleteve të
dosjeve “Bezhani-Mezini”, të cilat nuk mund të
heshtnin dhe i është drejtuar Kuvendit e thotë: “Ju
lutem, ma hiqni kufizimin, ma jepni çelësin, sepse
këtu në depon, ku kemi mbyllur “Bezhanin” dhe
“Mezinin”, po thërrasin shpirtrat”.
Kjo është arsyeja pse jemi mbledhur ne sot;
kjo është arsyeja pse ne po i shikojmë sot këto
ndryshime.
Fatkeqësisht, ndryshimet që kemi përgatitur së
bashku me kolegët e Partisë zyrtare Demokratike
kanë marrë një emër të caktuar, sikur këto janë
përgatitur për fatin, pra për t’i ndërprerë avenirin
politik ish-Presidentit me dy mbiemra. Mua nuk ma
ndien fare për avenirin politik të ish-Presidentit me
dy mbiemra, për shkak se avenirin politik njerëzit
e korrin nga ajo që kanë mbjellë, kështu që ai do
ta korrë bëmat dhe gjëmat që ka bërë qoftë në të
shkuarën dhe rininë e tij, qoftë edhe në pleqërinë
e tij.
Mbrojtja që i bëjnë atij, vetëm e damkos, sepse
ai e kishte shumë të thjeshtë që t’i drejtohej
Autoritetit, të merrte vërtetimin që nuk ishte personi
me dy mbiemra dhe të mbaronte punë. Fakti që
kjo gjëja tirret nga këta, do të thotë që e kanë
damkosur atë dhe e kanë bërë vetë bashkëpunëtor
të ish-Sigurimit dhe tani na thonë neve: “Pse e keni
bërë ju këtë punë?” e kështu me radhë.
Në lidhje me komisionet “Bezhani-Mezini”, sot
në mëngjes, kur ishim bashkë me makinë, më pyeti
vajza, e cila ka lindur në vitin 1999: “Babi, çfarë
keni sot?”. I shpjegova për nismën tonë. Çfarë
është ky komision? – tha. Çfarë është komisioni
“Bezhani-Mezini? M’u desh t’i shpjegoja se e gjithë
gjëja fillonte në një zyrë të errët të KKB-së. E dini
shumë mirë atë urdhrin e madh politik: shkoni dhe
populloni lëvizjet demokratike të të gjithë Europës
Lindore. Një nga kolegët e opozitës e tha këtu se
si një ditë të bukur Partia Demokratike u popullua
nga të gjithë bashkëpunëtorët e ish-Sigurimit.
Kështu që e gjitha fillon atje dhe është shumë
interesante se si del sot dhe se si vazhdon lidhja
po atje, sepse e tregojnë financimet, e tregojnë
lidhjet shpirtërore me ato zyra të errëta atje dhe
me petroputinizmin që folëm sot në mëngjes. Nuk
jam duke thënë se këtë mbërtheckën e klauzolës,
që po shfuqizojmë sot, e kanë futur qëllimisht
bashkëpunëtorët e ish-Sigurimit në momentin që
diskutohej ligji. Do ta shohim; Autoriteti le t’i hapë
dosjet, Autoriteti le ta shikojë. Nuk jam duke thënë
se kjo gjë është bërë pikërisht se spiunët me
pushtet politik duhet ta vazhdojnë udhëtimin e tyre.
Le ta shikojë autoriteti, sepse kemi ndërtuar një
autoritet për këtë gjë.
Kështu, ajo çfarë jam duke thënë është se
ndryshimet që vijnë sot, kanë një parim të qartë.
Ndaj, Partia Socialiste është e lumtur sot që sjell
këto ndryshime, sepse ne së bashku me kolegët
e Partisë Demokratike duhet të ballafaqohemi me
të kaluarën. Por më duhet të them një gjë:
hipokrizia duket në faktet se si për të gjitha ato, i
dashur koleg (nuk e shoh kolegun që foli për ligjin
e lustracionit, por do ta diskutojmë në Komisionin
e Ligjeve), ke disa vendime të Gjykatës
249
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Kushtetuese dhe je përpjekur disa herë me ligjet
e lustracionit, por Gjykata Kushtetuese të ka thënë:
“Është antikushtetuese” dhe ti je tërhequr, sepse
ndëshkimi hyjnor i hipokritit është lodhja dhe ju u
lodhët, sepse donit që udhëtimin ta vazhdonin
spiunët në pushtet.
Tani doja ta falënderoja zonjën Açka, që sot
aktroi “Fermën e kafshëve”, dhe në ato pasthirrmat
e kafshëve, bëri edhe atë të qenve që, në fakt, në
veprën e Orwell-it, përfaqësojnë bashkëpunëtorët
e ish-Sigurimit dhe, zonja Açka e di më mirë se
unë, deviza është që të gjitha kafshët ishin të
barabarta, por derrat ishin më të barabartë. Kjo
klauzola “orwell-iane”, që kanë lënë këtu në ligj,
që spiunët me pushtet politik janë më të barabartë
se spiunët e zakonshëm, sot merr fund dhe kjo
është ajo që ne po bëjmë sot. Autoriteti i Dosjeve
ka 7 vjet që merret me bashkëpunëtorët e ish-
Sigurimit, ka 7 vjet që qetëson shpirtra, ka 7 vjet
që shëron të shkuarën shqiptare. Që nga sot e në
vijim do të merret me spiunët që janë më të
barabartë se spiunët e tjerë, ata me pushtet
politik.
Kështu që, për ta mbyllur dua të them që të
shtojmë edhe një klauzolë, një dispozitë tjetër, e
propozuar nga opozita dhe e dakordësuar me ne,
me të cilën e hapim, e rrisim transparencën. E
bëjmë këtë për çdo qytetar shqiptar, sepse ua kemi
detyrim të gjithëve, u fol gjerë e gjatë këtu: çdokush
duhet t’i njohë bashkëpunëtorët e ish-Sigurimit,
çdokush duhet t’i denoncojë ata, çdokush duhet t’i
vërë ata përballë përgjegjësisë shoqërore, por
edhe ligjore dhe është mirë ta fillojmë nga
bashkësitë tona politike.
Faleminderit!
Punë të mbarë!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Këtu mbyllet edhe diskutimi për këtë pikë të
rendit të ditës.
Kalojmë në procesin e votimit.
Hapet votimi për prezencën.
Ju lutem, votoni për prezencën!
Zoti Gogu...
Mbyllet votimi për prezencën.
98 deputetë janë prezentë.
Vazhdojmë me projektligjin “Për ratifikimin e
marrëveshjes së huas ndërmjet Republikës së
Shqipërisë dhe Bankës Ndërkombëtare për
Rindërtim dhe Zhvillim, për financimin shtesë për
projektin e zhvillimit të integruar urban dhe
turizmin”. Ky akt kërkon shumicë absolute votash
për miratim. Procedura e votimit: 2 votime me
elektronikë. Votimi është i hapur.
Hapet votimi në parim, me elektronikë.
Mbyllet votimi.
Janë 72 vota pro, 1 abstenim, 21 kundër.
Miratohet projektligji në parim.
Kalojmë në votimin nen për nen me kartonë,
sipas variantit të propozuesit.
Neni 1. Kush është dakord? Kundër?
Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi në tërësi, me elektronikë.
Zonja Piro, ju lutem, votoni!
Mbyllet votimi.
Janë 74 vota pro, 1 abstenim, 21 kundër.
Miratohet në tërësi projektligji.
Vazhdojmë me projektligjin “Për aderimin e
Republikës së Shqipërisë në protokollin e dytë
shtesë të Konventës për Krimin Kibernetik mbi
Bashkëpunimin e Zgjeruar dhe Zbulimin e Provave
Elektronike”. Ky akt kërkon shumicë absolute
votash për miratim. Procedura e votimit: 2 votime
me elektronikë. Votimi është i hapur.
Hapet votimi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
Janë 98 vota pro, asnjë abstenim, asnjë kundër.
Miratohet projektligji në parim.
Kalojmë në votimin nen për nen me kartonë,
sipas variantit të propozuesit.
Neni 1. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi në tërësi, me elektronikë.
Mbyllet votimi.
Janë 98 vota pro, asnjë abstenim, asnjë kundër.
Miratohet në tërësi projektligji.
Vazhdojmë me projektligjin “Për një ndryshim
në ligjin nr. 45/2015 “Për të drejtën e informimit
për dokumentet e ish-Sigurimit të Shtetit të
Republikës Popullore Socialiste të Shqipërisë”, i
ndryshuar””. Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë
votash për miratim. Procedura e votimit: 2 votime
me elektronikë. Votimi është i hapur.
Hapet votimi në parim, me elektronikë.
Mbyllet votimi.
Janë 97 vota pro, 1 abstenim, asnjë kundër.
Viti 2022
250
Legjislatura e 10-të
Miratohet projektligji në parim.
Kalojmë në votimin nen për nen me kartonë,
sipas variantit të paraqitur nga komisioni
përgjegjës.
Ju bëj me dije se deputetët Taulant Balla, Toni
Gogu dhe Enkelejd Alibeaj, në bazë të nenit 75,
pikat 3 dhe 4, të Rregullores së Kuvendit, kanë
depozituar në Kuvend, 24 orë përpara fillimit të
seancës plenare, 2 amendamente, përmbajtja e
të cilave do t’ju propozohet në momentin që do të
vijë neni për t’u votuar.
Fillojmë me votimin.
Neni 1. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 3. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 4. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 5. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 6. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 7. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 8. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Përpara se të fillojmë votimin e nenit 9, në bazë
të nenit 76 të Rregullores së Kuvendit, do të
votojmë amendamentet e zotit Balla dhe zotit
Gogu. Në bazë të nenit 75, pika 3 e Rregullores,
autori i amendamentit ka të drejtë ta paraqesë atë
për jo më shumë se 7 minuta.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk ka nevojë për prezantim tjetër? Dakord.
Atëherë, e hedhim në votim amendamentin.
Miratohet.
Hapet votimi me elektronikë.
Është duke u votuar amendamenti.
Zoti Manja...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Mbyllet votimi.
Janë 96 vota pro, 2 abstenim, asnjë kundër.
Miratohet amendamenti.
Me miratimin e këtij amendamenti, edhe
amendamenti i paraqitur nga deputeti Enkelejd
Alibeaj, quhet i ezauruar, për shkak se kanë të
njëjtin objekt.
Kalojmë te neni 9. Kush është pro? Kundër?
Abstenim?
Miratohet.
Neni 10. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 11. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 12. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 13. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 14. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 15. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 16. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 17. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 18. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk ka nevojë. 1 votë kundër, nuk ka arsye
për t’u shpjeguar.
Neni 19. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi në tërësi, me elektronikë.
Zoti Gjiknuri...
Mbyllet votimi.
Janë 94 vota pro,1 abstenim, asnjë kundër.
Miratohet në tërësi projektligji.
Këtu mbyllet votimi.
Vazhdojmë me diskutimet për çështje jashtë
rendit të ditës.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk ka të regjistruar.
Atëherë, mbyllet seanca.
Natën e mirë!
Për seancën e radhës do të njoftoheni.
(Seanca mbyllet në orën 23:50.)
251
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Drejton seancën Kryetarja e Kuvendit,
znj. Lindita Nikolla dhe Nënkryetarja, znj. Ermonela Felaj
E hënë, 31.10.2022
Seanca e pasdites, ora 17:00
Rendi i ditës:
1. Miratimi i procesverbalit të seancës plenare
të datës 20.10.2022 (neni 44, pika 2, i Rregullores)
2. Njoftime (neni 44, pika 3, i Rregullores)
3. Raportet i komisionit të posaçëm parlamentar
“Për reformën administrative territoriale në
Republikën e Shqipërisë”
4. Projektvendimi “Për zgjatjen e afatit të
veprimtarisë së komisionit të posaçëm parlamentar
“Për rolin e Kuvendit në procesin e integrimit të
Republikës së Shqipërisë në Bashkimin
Europian””.
Lindita Nikolla – Përshëndetje!
Fillojmë seancën plenare.
Në bazë të nenit 30 të Rregullores, ju bëj të
ditur rendin e ditës për seancën e sotme plenare.
(Pasi lexon rendin e ditës.)
Procesverbalin e keni marrë në rrugë
elektronike. A ka ndonjë vërejtje nga kolegët
deputetë? Nuk ka.
Miratohet.
Kalojmë te njoftimet.
Në Kuvend janë depozituar 7 projektligje dhe 1
akt normativ nga Këshilli i Ministrave. Nga
deputetët janë depozituar 3 projektligje dhe 1
mocion me debat. Titullin e çështjeve të
depozituara e gjeni në sistemin elektronik në sallë,
ndërsa materialet në sistemin e-parlament dhe në
faqen e Kuvendit në internet.
Ju njoftoj se Konferenca e Kryetarëve në
mbledhjen e saj të datës 21.10.2022 miratoi me
mirëkuptim kalendarin për shqyrtimin e projektligjit
“Për buxhetin e vitit 2023”; programin e punës së
Kuvendit për periudhën 31 tetor - 23 dhjetor 2022,
si dhe kalendarin e punimeve të Kuvendit për
periudhën 31 tetor - 21 nëntor 2022.
Vijojmë me rendin e ditës.
Sot në rendin e ditës, siç njoftova që në fillim të
seancës, kemi dy çështje për diskutim: raportet e
Komisionit të Posaçëm Parlamentar “Për reformën
administrativo-territoriale në Republikën e
Shqipërisë” dhe miratimin e projektvendimit “Për
zgjatjen e afatit të veprimtarisë së Komisionit të
Posaçëm Parlamentar “Për rolin e Kuvendit në
procesin e integrimit të Republikës së Shqipërisë
në Bashkimin Europian””.
Me qëllim që t’u lëmë kohë diskutimeve për
raportet e paraqitura, do të zhvillojmë votimin e
projektvendimit në fillim, pasi është një çështje që
nuk ka diskutime.
Ju lutem, bëhuni gati për votimin e
projektvendimit “Për zgjatjen e afatit të veprimtarisë
së Komisionit të Posaçëm Parlamentar “Për rolin
e Kuvendit në procesin e integrimit të Republikës
së Shqipërisë në Bashkimin Europian””!
Hapet votimi për prezencën.
Mbyllet votimi për prezencën.
80 deputetë janë prezentë.
Vazhdojmë me votimin për “Për zgjatjen e afatit
të veprimtarisë së Komisionit të Posaçëm
Parlamentar “Për rolin e Kuvendit në procesin e
integrimit të Republikës së Shqipërisë në
Bashkimin Europian””. Ky akt kërkon shumicë të
thjeshtë votash. Votimi është i hapur. Procedura e
votimit është me elektronikë.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
74 vota pro, 1 abstenim dhe 3 kundër.
Projektvendimi miratohet.
Vazhdojmë me rendin e ditës.
Në Konferencën e Kryetarëve të datës
21.10.2022 u vendos që në rendin e ditës të
seancës së sotme plenare të jetë diskutimi i
raporteve të Komisionit të Posaçëm Parlamentar
“Për Reformën Administrative-Territoriale në
Republikën e Shqipërisë”. Në zbatim të nenit 24
të Rregullores së Kuvendit, me mirëkuptimin e
kryetarëve të grupeve parlamentare, koha në
dispozicion për diskutimin e raporteve do të jetë 6
orë. Koha e diskutimeve ndahet në mënyrë
përpjesëtimore ndërmjet grupeve, sipas
përfaqësimit të tyre në Kuvend. Në Kuvend janë
depozituar dy raporte, raporti i shumicës
parlamentare dhe i pakicës parlamentare.
Para se të fillojmë me diskutimet, fjalën e kanë
dy bashkëkryetaret e komisionit për prezantimin e
raporteve përkatëse.
Fjalën e ka zonja Dhurata Çupi, e cila do të
prezantojë raportin e pakicës parlamentare pa
kufizim kohe.
Dhurata Çupi – Zonja Kryetare e Kuvendit,
Kolege deputete dhe deputetë,
Viti 2022
252
Legjislatura e 10-të
Të dashur qytetarë,
Në fillim të kësaj legjislature Grupi Parlamentar
i Partisë Demokratike kërkoi me insistim ngritjen e
një komisioni të posaçëm për realizimin e reformës
administrative-territoriale. Arsyeja është e thjeshtë
për t’u kuptuar: reforma administrative-territoriale
e vitit 2014, e bërë me nxitim e nën trysninë e
zgjedhjeve lokale që po afroheshin në mënyrë të
njëanshme, duke u udhëhequr nga interesi
elektoral më shumë se ai qytetar, kishte dështuar.
Dështimi i saj pranohej, herë nën zë e herë me
zërin lart jo vetëm nga përfaqësuesit e Partisë
Demokratike apo të partive politike opozitare, por
edhe nga përfaqësues të shoqërisë civile,
medieve, faktorit ndërkombëtar, qytetarët, madje
edhe socialistë të ndershëm, përfshirë ish-drejtues
të pushtetit vendor. Dështimi i kësaj reforme na u
kthye në një refren të përditshëm gjatë takimeve
intensive të zhvilluara me qytetarët gjatë fushatës
zgjedhore në prill të vitit 2021. Jo vetëm kaq, por
qytetarët kërkonin zgjidhje; kërkonin një pushtet
lokal që t’u shërbente qytetarëve dhe jo kryetarëve.
Ne, si deputetë të dalë me votën dhe vullnetin
e qytetarëve, do t’i përgjigjeshin thirrjes së tyre, si
një detyrim i qartë i besimit të marrë. Sigurisht,
edhe pse kishte pengesat e veta deri te ngritja e
këtij komisioni, nga vetë autorët e reformës së vitit
2014, por insistimi ynë ishte i drejtë.
Do të ishte naive të thuhej se ngritja e komisionit
ishte një sukses i vetëmjaftueshëm për ne, por
është e pamohueshme që ngritja e këtij komisioni
dhe çelja e debatit për reformën territorial i
detyrohet pikërisht insistimit dhe koherencës së
Grupit Parlamentar të PD-së.
 Për thuajse pesë muaj deputetë, ekspertë,
përfaqësues të botës akademike, shoqërisë civile,
medies, partnerëve ndërkombëtarë, u angazhuan
ndofta në procesin më transparent dhe
gjithëpërfshirës për të adresuar një problematikë
që i shqetësonte të gjithë. Përtej krahëve dhe
bindjeve politike, një pushtet vendor pranë
qytetarëve, që i sheh, që i dëgjon, që i takon, që iu
shërben dhe iu zgjidh hallet qytetarëve, duhet të
jetë një pikëtakimi për të gjithë ne në këtë sallë
dhe përtej saj. Dhe sot, si bashkëkryetare e këtij
komisioni, kam kënaqësinë të jem përpara jush
me një propozim të plotë dhe të detajuar, që besoj
fort se iu jep përgjigje kërkesave, ankesave dhe
pritshmërive të qytetarëve në çdo bashki të vendit,
kudo që ata jetojnë, pavarësisht nëse janë
demokratë, socialistë, me parti apo pa parti, që
votojnë apo abstenojnë.
Përpara se të vijoj më tej me paraqitjen e këtij
raporti, dëshiroj t’i falënderoj përzemërsisht kolegët
deputetë të komisionit, ekspertët që na asistuan,
si dhe këdo që erdhi në komision me mendimet,
idetë dhe ekspertizën e tij për të na e kthjelluar
rrugën që duhej të ndiqnim për të ardhur deri te ky
propozim.
Dëshiroj, po ashtu, të falënderoj strukturat
lokale të Partisë Demokratike, të cilët me
përngjashmëri të lartë qytetare dhe politike, morën
pjesë në procesin e konsultimit dhe ofruan
propozime që, mbi të gjitha, u shërbejnë
qytetarëve, pa dallim bindjeje politike.
Në punën tonë nga fillimi deri në fund, objektivat
kanë qenë mjaft të qarta: të përcaktonim politika
të qarta në nivelet përkatëse, gjithëpërfshirëse dhe
bashkëkohore; të miratonim instrumente ligjore
efektive për riorganizimin territorial në funksion të
përkthimit të politikave në praktikë, që janë të
integruara me standardet ndërkombëtare dhe
pasqyrojnë angazhimet në proceset integruese të
vendit drejt BE-së; të rregullojmë nga pikëpamja
ligjore procese të qarta për vlerësimin dhe, sipas
nevojës, rishikimin e rregullave dhe legjislacionit,
veçanërisht për të shmangur ndikimin
disproporcional në përfaqësim dhe shpërndarje
shërbimesh publike vendore ndërmjet zonave
urbane dhe rurale; të riorganizojmë bashkitë në
përshtatshmëri ndaj pritshmërive të arsyeshme të
komuniteteve bazuar në histori, traditë dhe zakone,
si dhe ndarje të burimeve të disponueshme dhe
kapaciteteve për zbatim; në zgjedhjet e ardhshme
vendore, që tashmë përkojnë në datë, 14 maj, t’iu
ofrojmë qytetarëve një model tjetër qeverisjeje nga
pikëpamja territoriale dhe administrative.
Gjatë 32 vjetëve pushteti vendor ka kaluar disa
faza reformimi administrativ dhe territorial. Në
përgjithësi, reformat në pushtetin vendor janë bërë
me konsensus nga palët politike dhe me
mbështetje nga partnerët ndërkombëtarë.
Ndryshe ndodhi me reformën administrative të
vitit 2014, e cila shkriu 373 njësi të qeverisjes
vendore në 61 bashki që Shqipëria ka sot. Reforma
u bë e njëanshme dhe pa konsensusin tradicional
të partive politike. Maxhoranca e kohës shfrytëzoi
mungesën e këtij konsensusi për qëllime të pastra
elektorale, qëllime që edhe sot vijojnë të jenë mjaft
të dukshme.
Jashtë çdo interesi partiak, në atë kohë ne kemi
gjykuar se pushteti vendor kërkon reformim me
253
Legjislatura e 10-të Viti 2022
standarde. Koha na dha të drejtë, pasi sot pushteti
lokal nuk po funksionon për qytetarët, nuk u
shërben atyre, nuk është përfaqësues i tyre.
Reforma kërkonte detyrimisht korrigjime dhe
rishikime.
Për t’i adresuar këto probleme dhe për të
përmirësuar qeverisjen vendore, Partia
Demokratike ka reaguar herë pas here me
qëndrime të njohura publike, duke përfshirë edhe
ngritjen e Komisionit të Posaçëm për Reformën
Territoriale.
Pas shtatë vjetësh të zbatimi të reformës, ne
mund t’i shohim qartë problematikat: mungesën e
theksuar të përfaqësimit të komuniteteve të ish-
komunave (njësive administrative) në
vendimmarrje në këshillat bashkiakë;
mosrealizimin e autonomisë (decentralizimi fiskal
dhe administrativ); sasia, cilësia dhe shtrirja e
paqëndrueshme e shërbimeve; përfaqësimin
qytetar në proceset vendimmarrëse dhe
llogaridhënies së organeve drejtuese vendore;
bashkëpunimin dhe marrëdhëniet
ndërinstitucionale për dialog real; respektimin e
ndarjes së pushteteve, paanshmërinë;
shpërndarjen e shërbimeve publike të disbalancuar
ndërmjet zonave urbane dhe rurale; kontrollin e
territorit dhe qeverisjen sa më pranë qytetarit,
transparencën; ekonominë e shkallës në dilemë
të madhe dhe larg objektivit; llogaridhënien e ulet,
transparencë nuk ka, ekonominë dhe zhvillimin
lokal jashtë prioriteteve, nivelin e lartë të
korrupsionit.
Iniciativa e Partisë Demokratike për një reformë
të re territoriale fitoi menjëherë një konsensus të
gjerë publik, pasi problemet ishin në sytë e të gjithë
qytetarëve. Qytetarët presin me padurim të bëhen
rregullime, të cilat do t’ua përmirësojnë jetesën në
zonat ku jetojnë, të ndihen të përfaqësuar, të marrin
shërbimet që u mungojnë.
Nga ana tjetër, ky proces publik për të bërë
riorganizimin e territorit duket qartë edhe nga
prezenca e madhe e këtij debati në të gjitha mediet
kombëtare dhe lokale.
Një zgjidhje e mirë për të korrigjuar ndarjen
territoriale është një qasje duke filluar nga njësia
me e vogël në qendër bashkie, bazuar në
ekspertizën faktike dhe profesionale, jashtë çdo
interesi partiak, ndryshe nga reforma e vitit 2014,
me qasje të fortë nga qendra në periferi.
Nga ana tjetër, duhet pasur parasysh edhe fakti
që 7 vjet nuk mjaftojnë për t’u bindur për suksesin
e reformës. Ne jemi përpjekur t’u ofrojmë
rrugëzgjidhje efektive boshllëqeve të padëshiruara
që solli kjo reformë gjatë 7 vjetëve, t’i plotësojmë
në kohën e duhur dhe jo të presim, pasi këto
boshllëqe mund të thellohen potencialisht me
kalimin e kohës. Pra, është momenti i duhur për
terapi të kujdesshme tani, për të pasur një pushtet
të shëndetshëm në vazhdimësi.
Ndaj Partia Demokratike ka propozuar dhe
kërkon një konsensus të gjerë politik për modelin
e pushtetit vendor në Shqipëri; rishikime, korrigjime
dhe riorganizimin e ri territorial-administrativ për
nivelin e parë dhe të dytë të pushtetit vendor, si
dhe rekomandime për çështje administrative dhe
rregullatore.
Propozimi i Grupit Parlamentar të Partisë
Demokratike është një dëshmi e qartë e faktit se
Shqipëria ka shanse të mëdha që të përmirësojë
përfaqësimin, të rritë eficiencën dhe efikasitetin në
ofrimin e shërbimeve për qytetarët, në
përmirësimin e cilësisë dhe të aksesit të qytetarëve
në shërbimet publike vendore, në pjesëmarrje dhe
vendimmarrje në të gjithë territorin e saj.
Riorganizimi i bashkive dhe krijimi i bashkive
të reja rurale do të krijojnë kushte për zhvillimin
ekonomik lokal, rural, agroturizmin dhe rigjallërimin
e jetës sociale, ekonomike dhe politike, me
pritshmëri për të frenuar shpopullimin; reduktimin
e pabarazive midis zonave rurale dhe urbane, si
dhe krijimin e kushteve të domosdoshme për
zhvillimin e qëndrueshëm dhe kontrollin e territorit
në të gjithë vendin.
Rritja e kapaciteteve të administratës publike
vendore, si dhe forcimi i strukturave administrative
dhe komunitare sa më afër qytetarëve ofrojnë
shanse për rininë, për grupet e tjera shoqërore dhe
për vazhdimësinë e komuniteteve; përmirësimin e
demokracisë vendore nëpërmjet rritjes së
potencialeve përfaqësuese në vendimmarrjet
lokale, llogaridhënies dhe instrumenteve të tjera
demokratike.
Detyrimet e qeverisjes vendore për rolin e tyre
për integrim në BE plotësohen më mirë me
reformimin dhe riorganizimin territorial.
Të dashur qytetarë,
Partia Demokratike ka historinë e saj pozitive
dhe shumë domethënëse gjatë këtyre 30 vjetëve
demokraci në reformimin e pushtetit vendor.
Qeverisja vendore në Shqipëri, para viteve ‘90,
në thelb ishte një qeverisje e kontrolluar, me organe
të kufizuara vetëqeverisëse (këshillat popullorë),
Viti 2022
254
Legjislatura e 10-të
brenda kuadrit të një sistemi vendimmarrës
thellësisht të centralizuar, qeverisje kjo e ngarkuar
për menaxhimin e zbatimit të planeve ekonomike
të detajuara të qeverisë në çdo sektor ekonomik.
Gjatë 30 vjetëve demokraci pushteti vendor ka
kaluar disa faza reformimi administrativ dhe
territorial dhe ka gdhendur historikun e tij të ndarjes
territoriale.
Pas viteve ‘90 qeverisja vendore ka kaluar në
tri faza të zhvillimit, për të cilat PD-ja ka dhënë një
kontribut madhor, mbështetje dhe konsensus për
të reformuar pushtetin vendor në të gjitha
dimensionet e tij.
Faza e parë i përket periudhës 1992-2000 me
ligjin organik nr. 7572 të vitit 1992 dhe vendimin e
Këshillit të Ministrave nr. 269, datë 25.6.1992 “Për
ndarjen administrativo-tokësore të Republikës së
Shqipërisë”. Gjatë kësaj periudhe kishim 314
komuna, 44 bashki dhe 36 rrethe. Në këtë fazë,
decentralizimi fiskal dhe reformat ekonomike
qëndrojnë në disavantazh përkundrejt atij politik.
Në këtë kohë, në gusht të vitit 1992 u krijuan
organet e parat të qeverisjes vendore, sipas ligjit
nr. 7572/1992 “Për organizimin dhe funksionimin
e pushtetit lokal”. Kjo duhet të gjykohet si një arritje
tepër e rëndësishme. Organeve vendore iu kaluan
disa nga shërbimet dhe funksionet me përfitim të
drejtpërdrejtë për publikun, së bashku me më
shumë autonomi administrative dhe financiare.
Megjithatë, përkundrejt qëndrueshmërisë së
autonomisë dhe mozaikut politik, autonomia fiskale
dhe administrative mbeti tejet e kufizuar.
Faza e dytë u përket viteve 2000-2015, me ligjin
organik nr. 8652/2000. Kjo periudhë nisi me
zhvillimin e rëndësishëm të ratifikimit të Kartës
Europiane të Autonomisë Vendore në vitin 1999.
Statusi i pushtetit vendor filloi të ndryshonte edhe
me hartimin dhe miratimin e Kushtetutës së re të
Shqipërisë. Sipas Kushtetutës, Shqipëria është
shtet unitar me dy nivele të pushtetit vendor:
bashkia/komuna në nivelin e parë dhe qarku në
një nivel më të lartë. Pushteti vendor në Shqipëri
bazohet në parimin e decentralizimit të pushtetit
dhe ushtrohet sipas parimit të autonomisë vendore.
Në këtë periudhë kishim 308 komuna, 65 bashki
dhe 12 qarqe, të cilat u krijuan në këtë periudhë
nga reformimi i 36 rretheve.
Faza e tretë i përket periudhës 2015, pra
periudhës së zbatimit të reformës territoriale me
ligjin nr. 115/2014 “Për ndarjen administrativo-
territoriale të njësive të qeverisjes vendore në
Republikën e Shqipërisë”, si dhe ligjin nr. 139/2015
“Për vetëqeverisjen vendore”, në të cilën kemi 61
bashki, që përfaqësojnë nivelin e parë të pushtetit
vendor, dhe 12 qarqe, që përfaqësojnë nivelin e
dytë të pushtetit vendor.
Partia Demokratike, në koherencë të plotë me
qëndrimet e saj, nuk ishte kundër reformimit të
pushtetit lokal, si një proces në përmirësim të
vazhdueshëm, por PD-ja kundërshtoi me forcë një
reformë që, në vend të interesit qytetar, kishte në
fokus interesin elektoral të Partisë Socialiste dhe
aleatëve të saj, asokohe në qeverisje.
PD-ja kërkoi që ky proces të merrte kohën e tij,
nëpërmjet studimeve të thelluara, konsultave me
qytetarët dhe grupet e interesit dhe në fund të
miratohej një produkt që gëzonte konsensus të
dyanshëm, por PS-ja me forcën e kartonit, e refuzoi
këtë ide të opozitës dhe u nis në rrugën pa kthim
drejt marrëzisë së saj të radhës. Qëllimi politik u
arrit, por qytetarët u gjendën shpejt me një pushtet
lokal shumë herë më pak cilësor se më përpara
dhe kishte jo pak probleme.
Shumica e bashkive vazhdojnë të vuajnë sot
nga sistemet e qeverisjes jo të kënaqshme dhe
jofunksionale, duke përfshirë shpërndarjen e
papërshtatshme të burimeve, sistemet joefikase
të të ardhurave dhe ofrimin e dobët të shërbimeve
jetike publike. Një qeverisje e tillë e dobët çon në
rezultate të padëshiruara për aksesin në shërbimet
publike nga të varfrit dhe të pafavorizuarit e
shoqërisë.
Nevoja për të mbuluar dhe administruar në
mënyrë efektive territore të largëta nga qendra
edhe sot mbetet problem. Transporti publik;
strehimi; mirëmbajtja e rrugëve rurale e të tjera
vazhdojnë të jenë kërkesa të vazhdueshme.
Inovacioni, si një shtytës kryesor i produktivitetit
vendor, lë mjaft për të dëshiruar në zonat përtej
qyteteve.
Por, para se të ndërmerrej konfiguracioni i ri
territorial, a duhej politika të përcaktonte qartë, së
pari, se cili do të ishte modeli më efektiv dhe efikas
i pushtetit vendor në Shqipëri? Këto janë pyetjet
që mund të ngriheshin: natyrës dhe kulturës
kombëtare të Shqipërisë i shkon një pushtet vendor
me një nivel, pra vetëm bashki, apo edhe me
nivelin e dytë, qarqe ose rajone? Si mund të
riorganizohen të dyja këto nivele, me qëllim që të
sigurojmë një vazhdimësi dhe qëndrueshmëri të
reformës territoriale administrative në funksion të
jetës së çdo qytetari, pavarësisht se ku jeton ai?
255
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Partia Demokratike është e bindur se projektimi
i autoriteteve administrativo-territoriale, sipas
udhëzime të proceseve për reformën territoriale
të Komitetit për Demokraci Lokale dhe Rajonale
të Këshillit të Europës, mund të hartohet në lidhje
me një sërë parametrash: madhësia: territori dhe
popullsia; funksionet: detyrat dhe kompetencat;
autonomia: autoritetet shtetërore kundër
vetëqeverisjes, varësive fiskale dhe funksionale
dhe mënyra e funksionimit: prodhimi publik
përkundër atij privat. Por, ne kërkojmë t’i japim
rëndësi përcaktimit të modelit të pushtetit vendor
në Shqipëri, me një apo dy nivele, dhe ky përbën
parakushtin e parë të vendosur në tavolinë nga
maxhoranca dhe opozita e faktorë të tjerë politikë
dhe jopolitikë. Por këto parametra varen
reciprokisht nga njëri-tjetri, pasi zgjidhjet në lidhje
me një parametër kanë lidhje me parametrat e
tjerë.
Mbajtja e një numri të vogël njësish vendore,
aq sa janë sot, pra 61 bashki, rëndon shumë mbi
demokracinë lokale, por dhe pritshmëria për
ekonomi shkalle ka mbetur iluzion. Mbajtja e një
numri të madh të autoriteteve të vogla vendore në
një vend me një popullsi të konsiderueshme, 4,5
milionë sipas regjistrit të Gjendjes Civile dhe 2,8
milionë sipas censusit të vitit 2011, përfshin futjen
dhe riorganizimin e nivelit të dytë të autoriteteve,
sepse njësitë vendore janë mjaft të vogla për t’u
kujdesur për shumë shërbime publike dhe ato janë
shumë për t’u kontrolluar me efektivitet nga qeveria
qendrore, por kjo na siguron më shumë demokraci,
përfaqësim dhe qeverisje me shumë nivele.
Në rastet kur vendoset një zgjidhje me dy nivele,
disa funksione i duhen transferuar nivelit të dytë.
Kështu, për shembull, disa përgjegjësi ky nivel i
merr nga qeverisja qendrore, ndërkohë disa të tjera
i merr nga njësi të qeverisjes vendore që nuk janë
në gjendje t’i performojnë këto shërbime. Kjo na
çon në një qasje të decentralizimit asimetrik, e cila
është një qasje bashkëkohore.
Partia Demokratike ka bërë përpjekje të
rëndësishme për të ndjekur një kurs të
qëndrueshëm të veprimeve reformuese të pushtetit
vendor. Për ne, si parti konservatore, tradita,
identiteti dhe identifikimi lokal, por edhe ai i jetesës
në komunitetet historike, si në shumë vende, nuk
kanë qenë të lehtë për t’u zhbërë. Ka një presion
të madh sot për t’u rikthyer sa më shumë në këto
tradita jetese dhe në këtë riorganizim territorial.
Në këto raste, është e rëndësishme të mbahet një
qëndrim i qartë për rendin me të cilin janë fiksuar
pikat e reformës.
Një parakusht për reformën, që rrallë është
trajtuar në mënyrë eksplicite në rastet studimore,
është konteksti më i gjerë socio-ekonomik i
reformës. Shpërndarja e popullsisë brenda vendit
në zonat rurale dhe urbane ka një ndikim në llojin
e ndarjes territoriale, që mund të bëhet për të krijuar
autoritete lokale të qëndrueshme.
Konteksti dhe rrethanat shqiptare, faktet dhe
shifrat, tregojnë për një tendencë drejt urbanizimit
nga pikëpamja e demografisë, por nga pikëpamja
e kapitalit natyror ai mbetet i palëvizur dhe duhet
të trajtohet dhe të marrë një vëmendje më të
madhe, nëse i qasemi një riorganizimi territorial,
kryesisht në zona rurale, si instrumente dhe
mekanizma juridikë, administrativë dhe kushtetues,
që i japin jetë çdo lloj kapitali. Të gjitha këto
sigurojnë një shpërndarje të përgjegjësive dhe
lehtësim të ngarkesës funksionale të bashkive
qendrore.
Krijimi i njësive të reja vendore do të shoqërohet
me një ndarje fleksibël të funksioneve, pra nuk u
jepen të njëjtat kompetenca të gjitha autoriteteve
vendore dhe për këtë arsye ka qenë i mundur
akomodimi i disa ndryshimeve të brendshme
brenda vendit. Pra, mënyra e funksionimit brenda
autoriteteve dhe juridiksionit territorial nuk duhet
të anashkalohet, por të bëhet e qartë për njësitë
vendore.
Gjithashtu, një pjesë e arsyetimit kundër
riorganizimit është ngjyrosur nga supozimi se
riorganizimi çon në humbje të kontrollit të pushtetit
dhe nuk kemi një racionalizim të marrëdhënieve
ndërinstitucionale me njësitë ekzistuese, por
opinioni publik dhe interesat e qytetareve duhet të
prevalojnë mbi çdo rrugë të shkurtër ndërveprimi
për interesa që nuk janë dobi dhe e mirë publike.
Tjetër diskutim ose parakusht është pranimi nga
qeveria që riorganizmi territorial i vitit 2014, nga
373 bashki dhe komuna dhe 12 qarqe, ishte një
qasje e ashpër nga lart-poshtë. Pra, nga një
reduktim i guximshëm dhe drastik i numrit të
njësive vendore të bëhet me një mënyrë të butë,
që çon në një rritje të arsyeshme të numrit të
njësive vendore dhe reformim të nivelit të dytë të
pushtetit vendor.
Përfitimi i kësaj qasjeje është se pushteteve
vendore dhe popullsisë u jepet mundësia të
përshtaten me politikat dhe kontekstin lokal, duke
krijuar premisa për më shumë përfaqësim dhe
Viti 2022
256
Legjislatura e 10-të
demokraci lokale edhe në zona me potenciale të
kufizuara ekonomike. Në të njëjtën kohë, parakusht
për riorganizimin duhet të jetë edhe pranimi i
bashkimeve vullnetare që ofrojnë ide të
rëndësishme brenda fazave të ndryshme të
reformës.
Sa i takon qasjes ndaj modeleve nga vende të
tjera, është e vështirë të transferohen elemente
nga një model i një vendi në modelin e një vendi
tjetër, për shkak të traditave historike dhe kulturore.
I njëjti përfundim ka të bëjë me transferueshmërinë
e të gjitha sistemeve administrative. Ndaj qasja
jonë bazohet në parimin e përputhshmërisë me
kontekstin lokal dhe kulturën kombëtare. Sistemet
administrative europiane, modelet europiane
jugore, modelet europiane kontinentale, modeli
britanik dhe modelet skandinave ndryshojnë nga
njëri-tjetri dhe ndërvarësia ndërmjet komponentëve
brenda sistemeve mund të funksionojë ndryshe,
por priremi të vlerësojmë dhe të pranojmë praktikat
më të mira, që nxirren nga përvojat e të tjerëve në
parime dhe rregulla procedurale, duke ia përshtatur
kontekstit tonë.
Raporti i propozuar nga PD-ja ka marrë në
konsideratë dhe është bazuar në dinamikën dhe
zhvillimet e fundit, si në kuadër të reformave në
nivel qendror, ashtu dhe të punës së organeve të
vetëqeverisjes vendore dhe ndryshimeve të
ndodhura gjatë periudhës 2015-2022.
Raporti bazohet kryesisht në analizën e gjetjeve
të identifikuara nga:
1. një proces i gjerë konsultimi, pune, takimesh
të nisura ndër vite e deri sot, me të zgjedhurit lokalë
të kohës, me këshilla komunash, bashkish dhe
qarqesh, me intelektualë dhe zyrtarë të ndryshëm,
me qytetarë, në takime me pushtetarë të niveleve
të ndryshme, politikanë dhe deputetë, në takime
formale dhe informale;
2. puna e bërë në terren me vizita, takime,
seminare, tryeza rajonale dhe debate mbi
reformën;
3. mbledhja e fakteve (historike dhe
tradicionale), propozimeve, kërkesave apo
sugjerimeve të grupeve të interesit, qytetarëve apo
komuniteteve në takime politike në të 12 qarqet e
vendit;
4. raportimet dhe analizat e mëparshme në
fushën e reformës territoriale-administrative nga
institucione kombëtare dhe ndërkombëtare;
5. hulumtimet e raporteve, botimeve apo
artikujve të ndryshëm të përgatitur si pjesë e
projekteve apo e veprimtarisë së institucioneve të
ndryshme publike, që veprojnë në fushën e
pushtetit vendor, si dhe vigjilenca ndaj mediave të
shkruara dhe vizive, kombëtare dhe lokale, që
kanë ndjekur dhe raportuar për problemet e
vazhdueshme të shfaqura nga reforma territoriale;
6. rezultatet krahasimore të performancës së
pushtetit vendor mes Shqipërisë dhe vendeve të
tjera të rajonit, kryesisht të Europës Juglindore;
7. puna e komisionit të posaçëm në parlament
për ndarjen territoriale; dëgjesat me rreth 42 të
ftuar, si: grupe interesi, Akademia e Shkencave,
universitetet private dhe publike, bashkiakë dhe
ekspertë, organizata jofitimprurëse e të tjerë.
Shkurtimisht, po ju prezantoj me fakte dhe shifra
ndikimet e pritshme me reformën e propozuar nga
ana jonë.
Numri i njësive vendore, nga 61 bashki, që
është sot, shkon në 94 bashki; popullsia mesatare
ulet nga 75 mijë në 32 mijë për njësi vendore;
sipërfaqja mesatare ulet nga 471 kilometra katrorë
në 315 kilometra katrorë për njësi vendore. Pritet
një rritje graduale e të ardhurave, ndërsa
shpenzimet, në rastin më minimal, do të mbajnë
trendin që kanë sot bashkitë sot me njësitë
administrative. Numri i të zgjedhurve vendorë rritet
nga 61 në 94 kryetarë; numri i këshilltarëve rritet
nga 1607 në 2114.
Decentralizimi administrativ mbetet i lidhur me
ideologjinë e politikës se sa pushtet do t’u
transferohet bashkive, por ne mendojmë se
bashkitë e reja do të kenë pushtet administrativ
duke u caktuar një sërë detyrash, sidomos ato që
lidhen me tipologjinë e jetës dhe ekonomisë në
zona rurale, apo edhe aspekte të tjera rregullatore,
që lidhen me bujqësinë, pyjet, kullotat, vaditjen,
sektorin e agrobiznesit, turizmin, rrugët rurale e të
tjerë.
 Konfigurimi shton mundësinë për një qeverisje
territoriale më të mirë dhe më të kontrolluar. Ky
riorganizim që prezantojmë krijon disa nyje të reja
administrative dhe ekzekutuese.
Decentralizim politik do të thotë më shumë
vendimmarrje për qytetarët, më shumë të zgjedhur,
më shumë këshilla bashkiakë, më shumë
alternativa dhe mozaikë politikë dhe politikash.
Pesha e votës rritet shumë kur pushteti politik është
afër dhe fuqia politike e vendimmarrjes është në
presion më të lartë për interesat lokale.
Decentralizimi financiar
Bashkitë e reja, si dhe ato ekzistuese, do të
257
Legjislatura e 10-të Viti 2022
gëzojnë pushtetin ekonomik dhe financiar që
përcakton legjislacioni sot, do të jenë të lira të
shpenzojnë të adhuruat nga burimet e veta, si dhe
do të operojnë lirshëm me transfertat e
pakushtëzuara. Për sa i përket riorganizimit, pozitiv
është fakti që fuqia ekonomike nga tarifat e taksat
bujqësore dhe nga sektorët ruralë do të jetë më e
madhe.
Këto ndryshime të propozuara mbështeten
plotësisht në kuadrin ligjor të brendshëm dhe në
konventat ndërkombëtare në të cilat Shqipëria
është anëtare.
Ky rishikim i ndarjes nuk fillon nga zero, pra
jemi në një rrugë të njohur, kemi njohuri të
mjaftueshme teknike dhe politike për të prodhuar
një ndarje të qëndrueshme dhe pa cenuar
vazhdimësinë e asnjë institucioni ekzistues, pra
të 61 bashkive dhe të bashkive të reja që
propozohen.
Një aspekt tjetër me rëndësi është dhe shqyrtimi
i rekomandimeve të institucioneve ndërkombëtare,
ku do të veçoja rekomandimet e Komisionit
Europian, në kuadrin e procesit të integrimit
europian, rekomandimet e Kongresit të
Autoriteteve Lokale dhe Vendore pranë Këshillit
të Europës dhe partnerëve të tjerë ndërkombëtarë
të përfshirë në këtë proces.
Pra, në përmbledhje të kësaj pike, dëshiroj të
theksoj se nuk ka asnjë pengesë ligjore për të bërë
korrigjime në organizimin territorial dhe
administrativ qysh sot, madje ka mbështetje të
plotë edhe nga konventat ndërkombëtare, mjafton
vullneti politik dhe dëshira për t’ua përmirësuar
jetën qytetareve tanë.
Sapo u ngrit komisioni, Grupi Parlamentar i
Partisë Demokratike kërkoi asistencën e
eksperteve për të parashikuar një sërë kriteresh,
që ishin gjithëpërfshirëse dhe mjaftueshëm
shteruese. Kritere të tilla janë bazë për të tilla
reforma edhe në vende të tjera të zhvilluara. Ne
kemi respektuar kriteret që janë përdorur në
reformën e vitit 2014, duke e pasuruar atë edhe
me kritere të tjera, që janë gjykuar të nevojshme.
Sjell në vëmendjen tuaj se kriteret e vitit 2014,
megjithëse u shkruan në letër, mbeten të
pazbatueshme, sepse mbi to prevaloi interesi
politik.
PD-ja është bazuar në parimin që bashkitë
ekzistuese të qëndrojnë si qendra me territor urban
dhe rural, dhe kjo përbën një zhvillim të mirë
strategjik për 20-30 vjetët e ardhshëm, ndërsa
përtej këtij territori propozohet krijimi i bashkive të
tjera rurale, që do të përbëjnë nyjat e zhvillimit
administrativ dhe të ekonomive rurale.
Qëllimi ynë nuk është vetëm të listojmë kritere,
por edhe të bëjmë një vlerësim dhe krahasim të
tyre, të japim opinione mbi perspektivën për secilin
kriter që do të merret në konsideratë për
organizimin territorial.
Konkretisht, kriteret që ne kemi pasur parasysh
janë: procesi i riorganizimit, ndarjes së bashkive
dhe krijimit të bashkive të reja bëhet mbi bazë
qarku; eficienca ekonomiko-financiare dhe
ekonomia e shkallës së njësive administrativo-
territoriale. Propozimi ynë për krijimin e njësive të
reja nuk do të shkaktojë efekte negative
ekonomike. Do të kemi një rishpërndarje të të
ardhurave kombëtare nëpërmjet transfertave.
Lidhur me numrin e popullsisë, njësitë vendore
janë mjaftueshëm të mëdha për të kryer të gjitha
shërbimet. Numri mesatar i popullsisë për njësi
vendore, sipas propozimit tonë, është 32 mijë
qytetarë, që, gjithsesi, është më i lartë se standardi
në vendet e Bashkimit Europian.
Lidhur me kriterin e përfshirjes dhe tipologjisë
së shërbimeve të zonave urbane dhe rurale,
qëndron propozimi ynë për një ndarje dhe krijim
të njësive vendore, kryesisht rurale, që vijnë si
bashkim i disa njësive administrative me veprimtari
ekonomike në zona rurale, mbi bazën e zhvillimit
ekonomik, bujqësisë dhe agroturizmit, me nevoja
shërbimesh për vaditje, rrugë rurale, shërbime për
pyje e kullota, blegtori dhe shërbime të tjera
sociale.
Reforma aktuale ka krijuar shpërndarje të
pabarabartë të shërbimeve publike në zonat rurale,
ku, sipas censusit të vitit 2011, jetojnë 48% e
popullsisë dhe nga burimet tona rezulton se në
shkallë kombëtare në 61 bashki vlera e investimit
në zona rurale, krahasuar me ato në zona urbane,
është diku te 20% në disa njësi, domethënë e
papërfillshme. Investimet në sektorin agrobujqësor,
pyje dhe vaditje, nuk kanë marrë vëmendjen e
duhur nga bashkia qendër.
Një tjetër kriter është vazhdimësia territoriale
dhe distancat nga qendra. Njësitë e reja që ne
propozojmë janë të lidhura me njëra-tjetrën nga
ana territoriale dhe e shkurtojnë në një masë të
konsiderueshme distancën nga qendra ku është
vendosur bashkia sot.
Për sa i përket kriterit tjetër, që është garantimi
dhe respektimi i lidhjeve historike e tradicionale,
Viti 2022
258
Legjislatura e 10-të
ndjeshmërisë së komuniteteve dhe homogjenitetit,
krijimi i bashkive të reja është plotësisht në linjën
e respektimit të lidhjeve të traditës, historisë dhe
zakoneve në komunitete apo lokalitete të
dikurshme. Ama, për të shmangur dhe plotësuar
çdo boshllëk në këtë aspekt dhe në respekt të
ndjeshmërisë qytetare, ne do të propozojmë
ndryshime ligjore për sa u përket referendumeve
lokale.
Lidhur me mbrojtjen e minoriteteve etnike,
propozimi ynë nuk e cenon aspak këtë aspekt dhe
është në të njëjtën linjë me produktin e reformës
së vitit 2014.
Për sa i përket rritjes së përfaqësimit të
qytetarëve në vendimmarrje, propozimi ynë çon
në një rritje të numrit të këshilltarëve vendorë me
550 dhe të të zgjedhurve nominalisht (kryetarë)
me 33. Ajo që është shumë pozitive dhe e
dobishme këtu, më shumë se sasia, është e lidhur
me shpërndarjen e të zgjedhurve dhe rritjen e
përfaqësimit në njësitë e reja që përfaqësojnë
zonat rurale. Kjo do të rrisë peshën e
vendimmarrjes për zhvillimin rural.
Lidhur me qeverisjen sa më afër për qytetarët,
krijimi i bashkive të reja si organe kushtetuese, siç
janë sot 61 bashkitë ekzistuese, do të çojë në
qeverisjen më pranë qytetarit, me kompetenca dhe
funksione të mjaftueshme, mjete dhe burime
financiare për t’iu përgjigjur nevojave të
komuniteteve në zona rurale. Kjo, ndër të tjera,
sjell edhe një lehtësim për punën e bashkive në
qendër, rrit fokusin dhe vëmendjen ndaj çështjeve
urbane.
Për sa u përket kufijve të ish-komunave, që
bashkohen për të krijuar bashkinë e re, ato mbeten
siç janë dhe konsiderohen si një e tërë në njësinë
e re vendore.
Bashkitë ekzistuese azhurnojnë kufijtë e rinj në
territorin që mbetet në koordinim me bashkinë e
re.
Vlerësimi i kritereve është me rëndësi për
riorganizimin territorial dhe konsolidimin e
bashkive, por asnjë kriter nuk duhet të përjashtojë
tjetrin. Kjo ka qenë qasja qe ne kemi ndjekur dhe
propozuar. Në qasjen tonë jemi përpjekur t’i
integrojmë për të gjetur një të mesme të artë për
një konsolidim të qëndrueshëm.
Për ne, propozimet për reformë kanë nisur me
një vlerësim të kushteve, preferencave dhe
ndjeshmërisë vendore dhe jo me një fokus
ekskluziv mbi njësi të kategorive të caktuara (për
shembull, njësitë e vogla), sikundër jo çdo njësi,
sado e madhe, duhet domosdoshmërisht të
zvogëlohet. Pra, ne mbështesim bashkitë
ekzistuese që funksionojnë mbi kriteret e
sipërpërmendura. Ato do të mbeten entitete
administrative siç janë, me territor urban dhe rural
(një qytet-një bashki) dhe disa njësi të tjera, që
krijohen nga bashkimi homogjen i disa ish-
komunave (njësi administrative), do të jenë entitet
më vete pothuajse me veprimtari kryesisht në zonat
rurale.
Shifra prej rreth 94 njësish vendore për të gjithë
vendin ose me një mesatare të popullsisë prej rreth
32000 banorësh është e bazuar, para së gjithash,
në vlerësimin tonë për çka do të jetë e nevojshme
për të bërë një ndryshim kuptimplotë të kapacitetit
të njësive vendore, në mënyrë që të përmbushin
përgjegjësitë e tyre ligjore.
Bashkitë e reja që krijohen nga ndjekja e këtyre
kritereve janë thuajse me territor rural, pra janë
bashki pa qytete, pjesa më e madhe, por qendrat
e këtyre bashkive të reja mund të jenë edhe disa
fshatra me traditë historike dhe atraksione turistike
që shërbejnë si epiqendër për turizmin në zona
rurale. Në disa të tjera janë qyteza të vogla apo
qendra urbane me perspektivë zhvillimi të qartë.
Rritja e numrit të njësive vendore është një
praktikë e ndjekur gjerësisht edhe në vendet e
Bashkimit Europian, duke filluar me Kroacinë, e
cila në vitin 1993 kishte 105 njësi vendore, ndërsa
sot ka 550 të tilla.
Gjithashtu, rritje të numrit të njësive vendore
ka pasur edhe në Çeki, Ukrainë apo edhe te fqinjët
tanë, si në Maqedoninë e Veriut.
Është fakt i njohur se në vendet e BE-së numri
mesatar i popullsisë është 5887 banorë, ndërsa
propozimi ynë, gjithsesi, mbetet për një numër
mesatar prej 32 mijë banorësh. Pra, me gjithë
shtimin e numrit të bashkive, sërish mbetemi larg
nga standardi i BE-së. Megjithatë, siç jemi
shprehur, çështja e pushtetit vendor për ne është
një proces reformimi i vazhdueshëm dhe ne e
nxisim vazhdimin e punës për të mbërritur te
standardi i BE-së.
Qeverisja vendore ka në thelb të suksesit të
saj progresin dhe harmonizimin në dy drejtime.
Së pari, në efektivitetin dhe eficiencën e
demokracisë lokale, në decentralizimin dhe
përfaqësimin qytetar.
Së dyti, në efektivitetin dhe eficiencën e
shërbimeve publike lokale.
259
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Reforma e vitit 2014 nuk i përmbushi asnjëherë
këto dy aspekte thelbësore.
Shkurtimi i 373 subjekteve zgjedhore
individuale (kryetare/kryetarë) njësish vendore dhe
6000 këshilltare/këshilltarë shënoi një ulje drastike
përfaqësimi të qytetarëve kudo dhe sidomos në
zonat rurale, të cilat edhe sot kanë një përfaqësim
aspak domethënës në këshillat e qyteteve.
Edhe shërbimet publike në sasi nuk ishin aty
ku u pretendua, kostot administrative u rritën
përkundrejt synimit për të kursyer 60 deri në 80
milionë dollarë, kur u bë reforma në vitin 2014,
referuar raportit të Kontrollit të Lartë të Shtetit për
vitin 2018. Prandaj, qëllimi ynë ka qenë dhe mbetet
që në shërbim të dy aspekteve të mësipërme, të
arrijmë më shumë demokraci dhe përfaqësim lokal
të zonave rurale; më shumë shërbim efektiv në
këto zonat rurale të lëna jashtë vëmendjes së
bashkive të mëdha.
Kjo do të ishte një gjendje ideale që mund ta
arrijmë me një riorganizim territorial të ri. Ne
mendojmë se ky është vetëm një rishikim dhe
korrigjim i dimensionit territorial të ndarjes së vitit
2014. Ky korrigjim apo korrektim kufijsh na çon në
një qeverisje vendore më pranë qytetarëve në zona
që aktualisht janë jashtë vëmendjes, jashtë
shërbimeve dhe jashtë përfaqësimit zgjedhor dhe
me shumë boshllëqe të trashëguara nga reforma
e vitit 2014.
Bashkitë në tërësi, por në veçanti bashkitë e
reja, të cilat po analizojmë, do të gëzojnë më
shumë pushtet ekonomik, ku burimet kryesore do
të jenë nga transfertat e pakushtëzuara, që sot,
sipas ligjit 68/2017 për financat e qeverisjes
vendore, është jo më pak se 1% e buxhetit të
përgjithshëm në nivel kombëtar. Duhet theksuar
se tani ky 1%-ësh, do të përpjesëtohet për 94
bashki, sipas formulës përkatëse. Pra, ajo që bie
në sy është një rishpërndarje e kësaj transferte në
më shumë njësi vendore dhe kjo përbën një
zhvillim pozitiv.
Këto bashki do të kenë si burim edhe të
ardhurat e tyre, të ardhura që vijnë nga sektori
rural, bujqësor, toka, vaditje, pyje, kullota, si dhe
nga taksa dhe tarifa të tjera për shërbime të
caktuara, transaksioni i pronave dhe nga biznesi
dhe ekonomia private. Ajo që duhet të ndodhë
është se këto bashki pritet të sigurojnë më shumë
të ardhura nga toka dhe sektori i bujqësisë, meqë
pushteti është më afër dhe fuqia ekzekutive ka më
peshë, por dhe ndjesia qytetare është më e lartë,
pasi paguan për atë pushtet që ka mundësi t’i
ushtrojë presion dhe t’ia kontrollojë vendimmarrjen
më kollaj.
Referuar sa më sipër, nënvizojmë se bashkitë
e reja për sa u përket burimeve ekonomike
parimisht dhe ligjërisht do ta realizojnë ekonominë
e tyre mbi taksat e bashkisë, taksat dhe tarifat
vendore, taksat e ndara, të drejtat financiare të
bashkisë, transferta qeveritare, transferta të
kushtëzuara, të ardhurat e veta dhe grantet
specifike për banor.
Sipas INSTAT-it në Shqipëri ka afërsisht 1200
agjenci, institucione qeveritare dhe joqeveritare që
përbëjnë arkitekturën e shtetit shqiptar nga aspekti
i politikave dhe shërbimeve publike dhe
administrative. Ajo që bie në sy, është fakti se nga
1200 të tilla rreth 900 i përkasin pushtetit qendror
dhe 300 atij vendor, bashki, ndërmarrje publike dhe
institucione në varësi të bashkive. Ne nuk kemi
qëllim, në këtë rast, të analizojmë arkitekturën,
numrin apo marrëdhëniet ndërmjet tyre, por ajo
që duam të theksojmë në këtë analizë të
arkitekturës është fakti se edhe shtimi me 33
bashki të reja, që konsolidojnë mirëqeverisjen
vendore, territorin rural, por dhe atë urban, nuk
krijojnë ngarkesë administrative, që të shkaktojnë
lodhje të kësaj arkitekture nga pikëpamja
administrative.
Me të drejtë, mund të ngrihet pyetja: çfarë pritet
konkretisht nga bashkitë e reja?
Sot në një njësi administrative ka një
administrator, i cili ka zëvendësuar kryetarin e
zgjedhur dhe ka punonjës që punojnë sipas
detyrave që ka njësia administrative, që nuk janë
ekzekutive. Sipas të dhënave tona, numri i
punonjësve në një njësi administrative varion
mesatarisht në 17 punonjës, por ka njësi edhe me
numër shumë më të madh. Nëse u referohemi të
dhënave të mëparshme, numri mesatar i
punonjësve në një komunë ishte mesatarisht sa
është sot në një njësi administrative, por nuk është
ky qëllimi ynë, që të krahasojmë të shkuarën, por
të analizojmë impaktin që do të kemi nesër në
shpenzime si pasojë e riorganizimit.
Studimi ynë na çon në shtimin e 33 bashkive të
reja, na çon në disa rezultate mjaft me interes: 33
bashkitë e reja krijohen nga bashkimi i rreth 100
njësive administrative. Në këto 100 njësi janë të
punësuar mesatarisht rreth 1700 punonjës, që i
kushtojnë buxhetit të shteti paga dhe sigurime. Me
riorganizimin e territoreve, çdo bashki do të ketë
Viti 2022
260
Legjislatura e 10-të
në strukturën e saj rreth 50 punonjës, të cilët
vendosen në strukturat e nevojshme organizative
dhe funksionale të bashkisë. Riorganizimi, po
ashtu, zëvendëson 100 administratorë të emëruar
me 33 kryetarë të zgjedhur. Do të mjaftonte, në
fakt, kjo e dhënë për të kuptuar që ky riorganizim i
shërben demokratizimit, transparencës dhe
llogaridhënies së pushtetit lokal.
Pra, krijimi i bashkive të reja në variantin
optimal, nuk do të ketë kosto shtesë për shpenzime
personeli. Megjithatë, nuk përjashtohet mundësia
që krijimi i strukturave më eficente bashkiake, do
të sillte një reduktim të numrit të personelit, çka do
të thotë ulje e shpenzimeve për paga dhe sigurime.
Por edhe nëse kërkohet një numër më i madh
personeli dhe ka disa kosto shtesë më të larta
operative, sërish ndikimi i madh që ka ofrimi i
pushtetit afër qytetarit dhe avanazhet e tjera që
kemi analizuar më sipër i bëjnë këto kosto të
padiskutueshme në ekonominë kombëtare.
Nëse bëjmë një përmbledhje se çfarë presim
nga bashkitë e reja, konkludojmë në:
përmirësimin e menaxhimit të territorit të ri
vendor më të përqendruar urban dhe rural;
mbrojtjen e territorit, veçanërisht me veprimtari
për shfrytëzim të pyjeve dhe pasurive të tjera
rurale;
menaxhimin e tokës, pyjeve, kullotave;
një menaxhim më të mirë të territorit në zonat
rurale dhe qyteza;
Territori dhe konfigurimi i ri do të shoqërohet
me shumë dinamizëm dhe konkurrueshmëri
institucionale, rritje të punësimit të të rinjve,
rivitalizim të jetës ne fshatra, me “amortizim” të
shpopullimit e të tjera, si dhe me një dimension të
ri të zhvillimit ekonomik-rural, duke krijuar një nyje
administrative dhe ekonomike, sociale dhe politike.
Rritja dhe zhvillimi i demokracisë lokale është
një tjetër aspekt pozitiv i riorganizimit territorial, ku
33 bashki të reja do të kenë 33 kryebashkiakë të
zgjedhur dhe në raport me numrin e popullsisë
numri i këshilltarëve bashkiakë do të rritet me 507
këshilltarë. Në këtë kuptim, qytetarët e këtyre
bashkive do të kenë më shumë vendimmarrje dhe
rritet në mënyrë cilësore përfaqësimi i tyre.
Një aspekt i rëndësishëm i propozimit tonë,
krahas rritjes së numrit të bashkive me 33 të tilla,
është edhe propozimi për rigrupimin e qarqeve
sipas kritereve të afërsisë, traditës historike,
perspektivës dhe zhvillimit ekonomik. Për këtë
arsye, ne propozojmë që, nga 12 qarqe, të kemi 6
qarqe, të cilat garantojnë nivel të lartë efikasiteti,
pajisjen e tyre me më shumë kompetenca të
deleguara nga pushteti qendror, si dhe ndërtimin
e strategjive për zhvillimin rajonal. 6 qarqet e
propozuara do të jenë si vijon: Shkodër-Lezhë,
Dibër-Kukës, Tiranë-Durrës, Elbasan-Korçë, Fier-
Berat dhe Vlorë-Gjirokastër.
Ashtu siç e kemi analizuar, reforma e vitit 2014
krijoi bashki të tipit urban-rural, pra, të 61 bashkitë
sot janë të tilla, përkundrejt faktit që para reformës
bashkitë ishin qartësisht më të ndara. Edhe
riorganizimi që ne propozojmë nuk e eliminon këtë
asimetri. Pra, bashkitë e reja janë kryesisht me
orientim rural.
Nëse bëjmë një ndarje bashki me qytete dhe
bashki pa qytete, atëherë projekti i riorganizimit
prezantohet i tillë: nga 33 bashki të reja të
propozuara, 7 prej tyre kanë qytet. Konkretisht,
bashkia Ishëm ka qytetin e Sukthit, bashkia Fushë-
Krujë ka qytetin e Fushë-Krujës, bashkia Levan
ka qytezën e Levanit, bashkia Leskovik ka qytetin
e Leskovikut, bashkia Orosh ka qytezën e Repsit,
bashkia Orikum ka qytetin e Orikumit dhe bashkia
Milot ka qytetin e Milotit. Propozohet që qendrat e
këtyre bashkive të jenë pikërisht këto qytete.
Në qarkun e Tiranës shtohen 3 bashki të reja
nga 5 që ka sot, në qarkun e Fierit shtohen 4 bashki
të reja nga 6 që ka sot, në qarkun e Durrësit
shtohen 2 bashki të reja nga 3 që ka sot, në qarkun
e Elbasanit shtohen 3 bashki të reja nga 7 që ka
sot, në qarkun e Korçës shtohen 5 bashki të reja
nga 6 që ka sot, në qarkun e Vlorës shtohen 4
bashki të reja nga 7 që ka sot, në qarkun e Beratit
shtohet 2 bashki të reja nga 5 që ka sot, në qarkun
e Lezhës shtohen 4 bashki të reja nga 3 që ka sot,
në Dibër shtohen 4 bashki të reja nga 4 që ka sot,
në Kukës shtohen 2 bashki të reja nga 3 që ka
sot, në Gjirokastër dhe Shkodër nuk kemi
ndryshime.
Nga riorganizimi territorial, qarqet e Korçës dhe
Vlorës riorganizohen nga pikëpamja territoriale dhe
administrative me nga 11 bashki, qarqet Elbasan
dhe Fier me nga 10 bashki, qarqet Tiranë dhe Dibër
me 8 bashki, qarqet Gjirokastër dhe Berat me nga
7 bashki, ndërsa qarqet Durrës, Shkodër dhe
Kukës me nga 5 bashki.
Rritja e numrit të bashkive qartësisht ka çuar
në uljen e mesatares së popullsisë për njësi të
qeverisjes vendore në të 11 qarqet, përveç qarkut
të Gjirokastrës dhe Shkodrës që nuk preken nga
riorganizimi. Në këtë qark 2,2% e popullsisë do të
261
Legjislatura e 10-të Viti 2022
qeveriset sërish nga 7 bashki, ndërsa qarku i
Dibrës, që përbën 4,3% të popullsisë kombëtare,
do të qeveriset nga 7 bashki, krahasuar me 4
bashki që ka sot. Në qarkun e Tiranës, që
përfaqëson 31,7% të popullsisë, qytetarët do të
qeverisen sipas propozimit të ri nga 8 bashki
krahasuar me 5 që ka sot.
Konfiguracioni i ri i pushtetit vendor plotëson
edhe boshllëkun e përfaqësimit. Bashkitë e reja
do të kenë trupën e të zgjedhurve me mbi 600
këshilltarë. Numri i popullsisë në këto 33 bashki të
reja arrin afërsisht 870 mijë banorë sipas Regjistrit
të Gjendjes Civile nga 450 mijë që kishte me
censusin e vitit 2011. Aktualisht, 43 bashki nga 94,
përfaqësohen me nga 21 anëtarë të këshillave
bashkiakë, 30 bashki përfaqësohen me 15
anëtarë, 14 bashki përfaqësohen me 31 anëtarë,
4 bashki përfaqësohen me 41 anëtarë, 2 bashki
përfaqësohen me 51 anëtarë dhe 1 bashki
përfaqësohet me 61 anëtarë.
Nga analiza e mësipërme na rezulton se, nga
riorganizimi në tërësi, por mbi të gjitha, i bashkive
të reja, krijimi i këtyre bashkive të reja na siguron
trekëndëshin e artë. Ky trekëndësh do të thotë që
kemi një bazë të mirë përfaqësimi, shërbime lokale
më të mira dhe komunitet me tradita dhe turizëm
rural të përmirësuar, por për momentin bindemi
se pjesa e trekëndëshit që lidhet me përfaqësimin
është një argumentim më i fortë se dy pjesët e
tjera.
Për sa i përket pjesës së traditës dhe turizmit,
mendimi ynë është se do të ketë një rigjallërim,
rivitalizim dhe rritje interesi, ndërsa lidhur me
shërbimet, kërkohet dhe duhet shumë punë dhe
mbështetje, sidomos në mandatin e parë. Nga ana
tjetër, duke bërë bashkë këta tre elemente me
diferencimet e tyre, mendojmë që do të sjellin edhe
një frenim potencial të shpopullimit si produkt.
Ne përfundim të fjalës time, dëshiroj t’ju bëj me
dije këto propozime dhe rekomandime konkrete
mbi reformimin dhe konsolidimin e pushtetit vendor
në Shqipëri, si me poshtë:
Aspekti territorial.
Bazuar në analizën tonë të detajuar më sipër,
arrijmë në përfundimin, se:
modeli i pushtetit vendor në Shqipëri duhet të
jetë me dy nivele: nivelin e parë që përfaqësohet
nga bashkitë dhe nivelin e dytë që përfaqësohet
nga qarqet apo rajonet;
Shqipëria me 2,8 milion banorë, sipas censusit
të vitit 2011 dhe 4,5 milionë banorë sipas Regjistrit
të Gjendjes Civile dhe me një sipërfaqe 28 mijë
kilometra katrorë, ka nevojë për një ndarje
territoriale administrative të nivelit të parë, me 94
bashki;
niveli i dytë i pushtetit vendor mund të
organizohet me 6 qarqe apo rajone.
Sistemi Administrativ.
Propozime dhe rekomandime mbi ndryshimet
ligjore:
ndryshime të ligjit të ri për ndarjen territoriale;
përgatitje e dispozitave ligjore për periudhën
tranzitore për bashkitë dhe rajonet;
strategji e re për decentralizmin dhe ushtrimi
për decentralizimin asimetrik;
azhurnimi i ligjit për vetëqeverisjen vendore me
funksione të reja për të dy nivelet e pushtetit
vendor;
mbështetje dhe autonomi financiare dhe me
çdo instrument për bashkitë dhe rajonet;
bashkisë së kryeqytetit duhet t’i jepet status i
veçantë me ligj;
ligj për referendumet lokale.
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Ju lutem, më lejoni që në vijim të prezantoj
konkretisht propozimet tona!
Në qarkun e Beratit propozohet të shtohen
bashkia Shpirag dhe bashkia Otllak, ndërkohë që
janë ekzistuese bashkitë Berat, Kuçovë, Dimal,
Skrapar dhe Poliçan.
Në qarkun e Dibrës propozohet të shtohen
bashkia Maqellarë, bashkia Kastriot, bashkia Lurë
dhe bashkia Shupenzë, ndërkohë që janë
ekzistuese bashkitë Bulqizë, Mat dhe Klos.
Në qarkun e Durrësit propozohet të shtohen
bashkia Ishëm (Sukth, Ishëm, Manëz) dhe
bashkitë Fushë-Krujë, Bubq dhe Nikël, ndërkohë
që janë ekzistuese bashkitë e Durrësit, Shijakut
dhe Krujës.
Në qarkun e Elbasanit propozojmë të shtohen
bashkitë: Shpat, Bradashesh dhe Lunik, ndërsa
sot kemi bashkitë e Elbasanit, Cërrikut, Belshit,
Peqinit, Gramshit, Librazhdit dhe Përrenjasit.
Në qarkun e Fierit propozohet të shtohen
bashkitë: Levan, Dushk, Ardenicë, Fratar,
ndërkohë sot kemi gjashtë bashki: Fierin, Patosin,
Roskovecin, Lushnjën, Divjakën dhe Mallakastrën.
Në qarkun e Korçës propozohet të shtohen
bashkitë: Voskopojë, Leskovik, Drenovë, Pojan
dhe Starovë, ndërsa sot kemi bashkitë e Korçës,
Maliqit, Pustecit, Kolonjës, Devollit dhe Pogradecit.
Viti 2022
262
Legjislatura e 10-të
Në qarkun e Kukësit propozohet të shtohen
bashkitë: Shishtavec dhe Bicaj, ndërkohë sot kemi
bashkitë e Kukësit, Hasit dhe Tropojës.
Në qarkun e Lezhës propozojmë të shtohen
bashkitë: Bregu i Matës, Oroshi, Zadrima dhe
Miloti, ndërkohë që sot kemi 3 bashki: Lezhë,
Mirditë dhe Kurbin.
Në qarkun e Shkodrës kemi: Shkodrën,
Malësinë e Madhe, Vaun e Dejës, Pukën dhe
Fushë-Arrëzin.
Në qarkun e Tiranës propozohen bashkitë:
Farkë, Kashar dhe Dajt, ndërkohë që sot janë
bashkitë e Tiranës, Kamzës, Vorës, Kavajës dhe
Rrogozhinës.
Në qarkun e Vlorës propozohet të shtohen
bashkitë: Kotë, Novoselë, Orikumi dhe Ksamil,
ndërkohë që sot kemi bashkitë e Vlorës, Selenicës,
Himarës, Sarandës, Konispolit, Finiqit dhe
Delvinës.
Në qarkun e Gjirokastrës: Libohovë, Tepelenë,
Memaliaj, Përmet, Këlcyrë dhe Dropull. Pra, janë
33 bashki të reja që janë propozuar dhe 61 bashki
ekzistuese, pra në total janë 94 njësi të qeverisjes
vendore.
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Duke ju falënderuar për vëmendjen, në këtë
prezantim të përmbledhur të propozimit të Grupit
Parlamentar të Partisë Demokratike për reformën
administrativo-territoriale, dëshiroj t’ju siguroj se
personalisht, si bashkëkryetare e këtij komisioni,
nga fillimi i punës deri më sot jam udhëhequr vetëm
nga interesi qytetar për një pushtet lokal më pranë,
më cilësor, më eficient, më përfaqësues dhe më
demokratik. Si unë, jam e bindur që kanë vepruar
edhe kolegët e mi të Partisë Demokratike, të cilët
gjej rastin t’i falënderoj për bashkëpunimin.
Reformat në tërësinë e tyre, veçanërisht
reforma për ndarjen administrative-territoriale, nuk
bëhen për kryetarët, as për politikanët apo partitë
politike, as për opozitën e as për maxhorancën,
por për t’u shërbyer interesave të qytetarëve. Në
këtë kuptim, ndihem mire që ua ofrojmë qytetarëve
dhe parlamentit shqiptar këtë propozim, i cili jam
besimplotë se reflekton më së miri interesin më të
lartë qytetar.
Unë do ta votoj pro këtë propozim me bindjen
e plotë, si unë edhe kolegët e mi të Grupit
Parlamentar të PD-së. Shpresoj shumë që të
njëjtën gjë do ta bëjnë edhe kolegët nga forcat e
tjera politike opozitare së pari, por edhe kolegët e
maxhorancës, si një detyrim të qartë ndaj
qytetarëve që i kanë votëbesuar, të cilët ata i
përfaqësojnë në këtë sallë.
Faleminderit! Ndjesë për kohën!
Lindita Nikolla – Faleminderit, zonja Çupi!
Fjalën e ka zonja Denaj, e cila do të prezantojë
raportin e shumicës parlamentare.
Koha është pa kufizim.
Anila Denaj – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të nderuar qytetarë,
Reforma administrative territoriale e vitit 2014
ishte pa asnjë dyshim reforma më e rëndësishme
e ndërmarrë ndonjëherë në qeverisjet vendore dhe
ky komision dhe puna e tij vërtetoi edhe një herë
domosdoshmërinë e kësaj reforme. Sigurisht,
realizimi i kësaj reforme ka qenë pjesë e programit
të punës së Partisë Socialistë në zgjedhjet
parlamentare të vitit 2013 për të treguar edhe një
herë angazhimin e qeverisjes socialiste dhe të
Kryeministrit Edi Rama, i cili në krye të herës i ka
dhënë rëndësinë e duhur pushtetit vendor dhe ka
vijuar më tej me monitorimin e kësaj reforme në
këta 7 vjet dhe, sigurisht, do të vijojë ta bëjë këtë
jo vetëm për mbarëvajtjen e punës së këtij
komisioni, por edhe më tej.
Vizionet dhe objektivat e reformës ishin shumë
ambicioze, dhe kjo duhet thënë. Megjithatë, ato u
realizuan, pavarësisht dy mandateve atipike të
pushtetit vendor. Reforma territoriale ka prodhuar
impakt të dukshëm pozitiv në të gjithë vendin dhe,
përtej diskutimit prej ditës së parë në komision,
kur reforma territoriale u blatua vetëm me
negativitet, sigurisht, duhet të bëjmë opozitë, por
ju e dëgjuat edhe parafolësen, e cila në çdo
moment foli vetëm për dështim dhe për
mosrealizim të objektivave, megjithatë të gjithëve
na gjykojnë qytetarët dhe shifrat.
Pak më parë u tha se ky komision pati më
shumë se 42 dëgjesa me përfaqësues nga
shoqëria civile, u ftuan 12 përfaqësues nga
shoqëria civile, 12 përfaqësues nga bota
akademike, përfaqësues të pushtetit qendror e
vendor dhe, sigurisht, u dëgjua një zë i pavarur
nga zëri i parlamentarit, i cili, sigurisht, do të kishte
një qasje më politike. Nga të gjitha këto dëgjesa
dhe nga perceptimi mbizotërues i aktorëve, duke
përfshirë këtu edhe organizatën ndërkombëtare,
në veçanti OSBE-në me një raport të dedikuar për
financat dhe mbarëvajtjen e punës me taksat e
ndara, rezulton se baltosja negative nuk është
263
Legjislatura e 10-të Viti 2022
argumenti që mbizotëron në rezultatin e kësaj
reforme.
Reforma Administrative - Territoriale ishte e
domosdoshme, ashtu siç e thashë pak më parë,
konsiderohet se ka arritur sukses të dukshëm në
drejtim të demokracisë lokale, të autonomisë së
vetëqeverisjes, si dhe në përmirësimin e ndjeshëm
të performancës së njësive të vetëqeverisjes
vendore. Konsolidimi i njësive është një proces i
vazhdueshëm, i cili kërkon mbështetje të
mëtejshme dhe angazhim të të gjithë aktorëve, si
atyre vendas, edhe atyre ndërkombëtarë.
 Për një reformë kaq të rëndësishme, 7 vjet,
siç e thashë pak më parë, mund të mos jenë të
mjaftueshme, megjithatë, është e mjaftueshme për
të parë disa shifra e fakte.
Do të filloj me financat, konsolidimin financiar,
sepse kjo jo vetëm është një fushë shumë e
prekshme, por është një nga objektivat kryesorë
që ka pasur kjo reformë. Rritja e buxhetit në tërësi
për pushtetin vendor shkon nga 2,1% e PBB-së
që ishte në vitin 2014, pra, para reformës, në 3,2%
të PBB-së në vitin 2021. Shpenzimet totale të
pushtetit vendor janë rritur nga 34 miliardë lekë
në vitin 2015, në 57 miliardë lekë në vitin 2021,
ose 67,6% më shumë.
Bashkitë, në aspekt të personelit në aparat dhe
në administratë kanë 35% më pak punonjës se në
vitin 2014.
Zoti Sula, mund të qëndroni deri në fund dhe të
dëgjoni argumentimin.
Po, aparati është 35% më pak, por po të keni
durimin për të qëndruar, do t’i kthehem përsëri, ai
ka 76% më pak numër këshilltarësh, pra, nga 6500
këshilltarë, shifra shkon në 1500. Të ardhurat nga
taksat dhe tarifat vendore janë rritur mbi dy herë,
me 217%, ose nga 11, 7 miliardë lekë në vitin 2015,
në 26, 6 miliardë lekë në vitin 2021.
Investimet, që janë komponentë shumë të
rëndësishëm dhe të pamohueshëm, në aspekt të
zërave të programeve buxhetore, por edhe si
infrastrukturë, janë realizuar me mbi 3 herë më
shumë se viti i parë i reformës.
Për t’iu kthyer debatit të kahershëm në
komision, por edhe këtu, jam e bindur që do të
ketë diskutime të mëtejshme në raport me numrin
e punonjësve. Dua të theksoj se një rol shumë të
rëndësishëm që ka pasur kjo reformë për
autonominë e qeverisjes vendore, ka qenë
decentralizimi i funksioneve.
Janë 5 funksione, të cilat i tha pak më parë edhe
zonja Çupi, të cilat kanë lëvizur në përgjithësi nga
monitorimi dhe ndjekja e pushtetit qendror në atë
vendor. Sigurisht është shumë e rëndësishme të
shikohet se si shërbimet e shtuara në pushtetin
vendor dhe rritja e të gjitha këtyre investimeve do
të shoqërohen edhe me një numër personeli më
të rritur në shoqëri, të cilat kanë lidhje të
drejtpërdrejta me shërbimet publike. Këtu kemi disa
shifra dhe fakte, të cilat flasin pikërisht për rritjen e
numrit, por nuk duhet të bëjmë kakofoni numrash
dhe të flasim për totalin. Flitet për një numër rreth
22 000 më shumë, por, në fakt, 10 000 janë vetëm
nga transferimi i funksioneve, 5000 nga ulja e
numrit të këshilltarëve dhe ka një numër prej gati
5600-6000, të cilët vijnë si rezultat i shërbimeve të
rritura. Kjo, pikërisht, për të mbështetur
decentralizimin e funksioneve, por edhe rritjen e
numrit të investimeve dhe të shërbimeve që thamë
pak më parë.
Nga të dhënat e Ministrisë së Financave dhe
Ekonomisë, vetëm 12 bashki kanë rritur numrin e
punonjësve të administratës për vitin 2021
krahasuar me atë të vitit 2014; kanë ulur numri i
punonjësve të administratës 49 bashki, ose 70%
e tyre në vitin 2021 në raport me atë të vitit 2014.
Pra, edhe një herë, nëse të ardhurat janë rritur me
mbi dy herë në totalin e bashkive në këto 7 vjet
dhe investimet janë rritur me 3 herë, sigurisht që
rritja e numrit të punonjësve të shërbimit do të ishte
e pranueshme, por jo administrata, e cila shënon
një ulje me 35% të numrit të punonjësve.
Një element shumë i rëndësishme në raport me
financat mbetet çështja e të ardhurave. Sigurisht
reforma administrativo-territoriale nuk ishte i vetmi
element i rëndësishëm i marrë përsipër nga
qeverisja “Rama” për të çuar përpara suksesin e
kësaj reforme, por kjo reformë u shoqërua me disa
ndryshime shumë të rëndësishme dhe me ligje
shumë thelbësore, të cilat ndihmojnë edhe më tej
autonominë financiare. Ne kemi ligjin e vitit 2017,
i cili krijon shumë më tepër hapësira dhe
instrumente për të rritur të ardhurat në nivelin e
njësive të vetëqeverisjes vendore. Çfarë tregojnë
raportet, sidomos ai OSBE-së, i cili u prezantua
për të gjithë komisionin?! Ai tregon se përqindja e
totalit të të ardhurave të bashkive, apo njësive të
vetëqeverisjes vendore mbi totalin e të ardhurave
mesatare është 28,8%. Kjo do të thotë se jo të
gjitha bashkitë kanë realizuar një rritje të
konsiderueshme të përqindjes së të ardhurave të
veta nga totali i të ardhurave. Vetëm 7 bashki janë
Viti 2022
264
Legjislatura e 10-të
mbi nivelin e 28,8%. Po të shikojmë strukturën e
raportit të OSBE-së, shohim se bashkitë e mëdha
dhe të mesme janë ato që kanë realizuar
mundësinë e krijimit të një rezultati financiar të
suksesshëm, pikërisht, nga instrumentet që ky ligj
u jep dhe u mundëson. Por ka bashki të tjera të
vogla, të cilat nuk arrijnë dot ta krijojnë këtë
mundësi, edhe pse ligji ua lejon, edhe pse dëshira
dhe vullneti i kryebashkiakëve dhe i këshillave
bashkiakë ekziston. Prandaj, pa dashur të shkoj
në përfundimin e raportit, dua ta sjell të gjithë
vëmendjen e këtij parlamenti drejt të ardhurave
financiare, sepse mendohet të copëtohet më
shumë territori dhe të krijohen njësi më të vogla
kur ende kemi një numër prej 17 njësish të
vetëqeverisjes vendore që këto të ardhura nuk i
kanë arritur te mesatarja prej 28,8%, që thashë
pak më parë.
Kjo ishte për sa i përket pjesës financiare dhe
numrave, por ka edhe më tej. Nga këto dëgjesa
dhe nga zëri i pavarur i ekspertëve ka një evidencë
të përmirësimit të shërbimeve publike në krahasim
me 2014-ën. Kjo nuk do të thotë se çdo gjë është
perfekte, ne e kemi diskutuar në komision këtë gjë,
madje edhe kemi debatuar. Sigurisht, ka zona ku
edhe dëshira për të ofruar shërbim dhe mbulim,
sipas kërkesës së të gjitha qytetarëve, ndonjëherë
është e pamundur, jo vetëm në aspektin e
burimeve njerëzore, sepse po të shikojmë burimet
njerëzore për këto njësi të vetëqeverisjes vendore
janë edhe zëri kryesor i shpenzimeve, me gati 45%,
por ka edhe mungesë të konsiderueshme cilësie
shërbimi dhe personeli në këto zona. Prandaj, ta
copëtosh përsëri territorin për të limituar edhe më
tej mundësinë e një shërbimi në zona të largëta
dhe cilësore, është përsëri një kontradiktë dhe
kthim mbrapa te problematikat, që tashmë janë
zgjidhur.
Decentralizmi i funksioneve nuk është një
proces që ka përfunduar, sigurisht Ministria e
Brendshme ka një strategji sektoriale, të cilën e
vijon së bashku me ekspertët lokalë dhe
ndërkombëtarë, dhe është në përgjegjësinë e saj
që ta vijojë më tej, për të parë nëse decentralizmi
i mëtejshëm i funksioneve për këto njësi të
vetëqeverisjes vendore ka atë që është baza e
personelit dhe e burimeve financiare për të vijuar
më tej.
Hapësira për përmirësim, siç e thashë pak më
parë, mbetet, por pyetja që qëndron është: a
sigurohet shërbim më i mirë duke e copëtuar
territorin? Këtu maxhoranca divergjon nga opozita
dhe thotë jo, sepse copëtimi i territorit rrit kostot
dhe nuk garanton cilësinë dhe shërbimin që
synojnë qytetarët.
Digjitalizimi garanton, njëkohësisht, vijimin e
përpjekjes shumë të madhe që ka bërë qeverisja
qendrore, duke siguruar që 94% e të gjitha
shërbimeve në Republikën e Shqipërisë të
realizohen online, por edhe shtrirjen e kësaj qasjeje
te shërbimet e pushtetit vendor, për ta sjellë në
këtë mënyrë shumë më afër qytetarëve.
Çështja e përfaqësimit është po aq e
rëndësishme dhe e debatueshme. Të zgjedhurit
vendorë përfaqësojnë zgjedhësit; transparenca,
llogaridhënia janë shtyllat kryesore ku mbështetet
qeverisja e mirë. Ulja e numrit, sigurisht unë e
thashë pak më parë, nga 6500 në 1500, nuk i lëviz
këto dy shtylla kryesore, ato në themel janë
përkatëse të çdo të përzgjedhuri që përfaqëson
në atë karrige të këshillit bashkiak partinë politike
që e ka përzgjedhur. Prandaj, përfaqësimi nuk
duhet parë si një numër që shkon përgjatë shtrirjes
territoriale, por si një rol i rëndësishëm i atij që është
përzgjedhur, i partisë politike që bën listën, duke
pasur në synim individin, zonat dhe, mbi të gjitha,
dy elementet që thashë pak më parë:
transparencën dhe llogaridhënien. Qëndrimi sa më
afër nevojave të qytetarëve, pavarësisht sa larg
apo afër, për çdo anëtar të këshillit bashkiak është
një domosdoshmëri dhe në mënyrë absolute nuk
duhet ta ngatërrojmë analizën dhe performancën
e këshillit bashkiak me performancën e reformës
territoriale. Prandaj, copëtimi më tej i territorit, duke
shtuar anëtarët e këshillave bashkiakë, pa siguruar
cilësinë e tyre, llogaridhënien, transparencën e
shtuar dhe përgjegjësinë e partive politike për ta
siguruar këtë me përgjegjshmëri të lartë, do të ishte
një gabim dhe gjithashtu një kthim mbrapa me
problematikat, të cilat përpiqemi t’i zgjidhim në
vijim.
Dua t’ju kujtoj këtu disa shifra të reformës, për
të cilën bashkëkreytarja, kolegia ime, tha pak më
parë se në vitin 2014 u bë me nxitim. Një vit e
gjysmë nuk mendoj se është nxitim dhe nuk u bë
për një muaj. Ajo reformë është analizuar për gati
një vit e gjysmë, janë analizuar shifra. Disa shifra
që lidhen me përfaqësimin.
Le t’i themi fjalët me peshën që kanë: një vit e
gjysmë nuk është nxitim. Shifrat e asaj kohe në
raport me përfaqësimin i kam shkëputur dhe i kam
sjellë në raport pikërisht për të mbështetur atë çka
265
Legjislatura e 10-të Viti 2022
thashë më lart. Një numër prej 232 nga 373
kryetarë të zgjedhur në mënyrë të drejtpërdrejtë
dhe rreth 3000 këshilltarë në nivel vendor
përfaqësonin vetëm 19% të popullsisë. Pra, edhe
në atë kohë, kur ishin 373 njësi të vetëqeverisjes
vendore, numri më i madh i këtyre përfaqësuesve
përfaqësonin 19% të popullsisë. Neve na duhet
cilësi, përfaqësim dhe rol për t’u shkëputur njëherë
e mirë nga numrat. Një numër prej 18 kryetarësh
nga 373 dhe 620 këshilltarësh nga 6500
përfaqësonin 45% të popullsisë. Pra, janë fakte
dhe shifra, të cilat flasin vetë, që kthimi te
problematikat e zgjidhura me këtë numër
këshilltarësh nuk mund të ndodhë me copëtim, por
kjo nuk do të thotë se maxhoranca nuk synon rritje
të cilësisë së përfaqësimit. Pikërisht, në
rekomandimet e lëna në raportin e plotë, por edhe
më vonë, që do ta lexoj, një nga pikat e
rëndësishme në sugjerimet që i jepet strategjisë
për të vijuar më tej, jo vetëm për ndjekjen dhe
monitorimin e reformës, por edhe të decentralizmit,
është pikërisht ndërhyrja ligjore, aty ku mund të
përmirësohet më shumë, në ligjin nr. 139 të
përfaqësimit.
Duke folur për decentralizimin, ka qenë dhe do
të vazhdojë të jetë një vëmendje e shtuar e
strategjisë. Unë e thashë pak më parë se strategjia
sektoriale vijon dhe ndiqet si proces nga Ministria
e Brendshme në hartimin e programit 2023-2030
dhe njësitë vendore të mëdha, të konsoliduara
financiarisht dhe me burime të mjaftueshme
njerëzore, që përfitojnë më shumë nga procesi i
decentralizimit, prandaj të copëtosh edhe më tej
territorin është në kundërshtim me këtë parim bazë
të decentralizimit. Konsolidimi i ushtrimit të
funksioneve të decentralizuara dhe decentralizimi
i funksioneve të reja nevojitet të ecin paralelisht
me qëllimin e mosmbingarkimit të bashkive me
funksione dhe kompetenca që nuk mund t’i
ushtrojnë dot. Decentralizimi asimetrik apo
delegimi i kompetencave është parë, gjithashtu,
si një instrument për mosndërprerjen e procesit të
decentralizimit.
Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë,
Përgjatë veprimtarisë së komisionit është
shtruar disa herë pyetja: a duhen shtuar më shumë
bashki apo duhen pakësuar? Po ashtu, është
shtruar pyetja: a është ky momenti për të parë këtë
çështje? Cilat argumente i afrohen realizimit të
objektivave të synuara në reformën administrativo-
territoriale të vitit 2014 dhe si do të ndikonte një
copëtim i mëtejshëm i territorit, siç e thashë pak
më parë, për moskthimin mbrapsht?
Ne, si anëtarë të komisionit, përfaqësues të
maxhorancës, kemi diskutuar edhe disa kritere jo
vetëm si një objekt të veprimtarisë së komisionit,
por edhe si një nevojë për të parë se cila do të
ishte përgjigjja e këtyre pyetjeve, duke ruajtur në
veçanti vlerësimin për propozime. Asnjë gjë nuk
është diçka që nuk mund të ndryshohet dhe të mos
ketë kohë, në fakt, për të mos analizuar një
reformë, edhe pse 7 vjet janë të pamjaftueshëm,
por asnjë gjë nuk është aty për të mos u analizuar
dhe për të mos u ndryshuar, por kriteret vendosin
nëse është ky momenti dhe nëse do të sjellë
përmirësime.
Duke ruajtur këto kritere, si më poshtë:
- të jetë qendër e një zone funksionale, (këtu
dua të kujtoj se zonat funksionale kanë qenë kriteri
bazë i reformës administrativo-territoriale në vitin
2014);
- të ketë qenë bashki para ndarjes territoriale
të vitit 2015, me qëllim garantimin e qenies së një
zone urbane që ka kapacitet dhe mundësi për
ofrimin e shërbimeve administrative dhe publike,
(kriter që do të mbështeste faktin që shkëputja nga
bashkia, pra krijimi i një njësie të re, nuk do të
dëmtojë zhvillimin e ekonomisë së njësisë nga e
cila shkëputet);
- të ketë numër popullsie të caktuar për të
garantuar që shërbimet e decentralizuara të vijojnë
të konsolidohen, të jetë e garantuar mbështetja
me staf të kualifikuar dhe numri i bizneseve dhe i
komunitetit të biznesit të jetë po aq i rëndësishëm
dhe i përfaqësuar në këto zona të reja.
Sigurisht, unë e thashë pak më parë që ne
duhet t’i bëjmë shpesh këto pyetje, jo vetëm në
këto momente, por nuk duhet të bëjmë gabime në
dhënien e përgjigjeve të këtyre pyetjeve.
Në prezantimin e raportit nga opozita, ku numri
prej 94 njësish të vetëqeverisjes vendore nuk u
përshtat me asnjë nga këto kritere, sigurisht, i
mbetemi objektivave të reformës administrativo-
territoriale për të mos u kthyer pas me problemet,
por për t’u konsoliduar më tej dhe për të
përmirësuar elementet që ende kanë nevojë për
vëmendje, siç e thashë pak më parë: përfaqësimi,
shërbimi dhe decentralizimi i funksioneve.
Ka gjithmonë një diskutim nëse bashkitë e
mëdha apo të vogla janë të suksesshme në atë
që është reforma e përgjithshme e administrimit.
Viti 2022
266
Legjislatura e 10-të
Sigurisht, për mua si financiere, kur flasin shifrat
dhe faktet e financave, bashkitë e mëdha dhe të
vogla prevalojnë. Ne nuk mund të bëjmë gabimin
që bashkitë e vogla, të cilat përfaqësojnë shumë
më mirë vlerat kulturore, komunitete, sidomos kur
edhe në këshillim ne dëgjuam një numër të
konsiderueshëm të përfaqësuesve të minoriteteve,
të mos marrim parasysh këto elemente dhe të
mbetemi vetëm te kriteri financiar, prandaj, nëse
një logjikë e pastër financiare dhe ekonomike do
të ishte për uljen e numrit të bashkive dhe të njësive
të vetëqeverisjes vendore, duke marrë për bazë
elementet që thamë pak më parë, përfaqësuesit e
maxhorancës në këtë komision i qëndrojnë numrit
prej 61 bashkish apo njësi të vetëqeverisjes
vendore.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Lindita Nikolla – Ju lutem, zoti Gështenja, mos
flisni nga vendi, sepse ju është bërë zakon!
Anila Denaj – Gjithsesi, në çdo rast, jo vetëm
për këtë seancë plenare me diskutimet dhe debatet
në vijim, por për çdo komision që mund të ngrihet
në vijim për të analizuar numrin e njësive të
vetëqeverisjes vendore, mbetet sërish diskutimi
dhe pyetjet: A do të mund të ketë çdo pjesë e krijuar
si bashki më vete një qendër ofrimi shërbimesh
publike? A ka kjo pjesë popullsi të mjaftueshme?
A garanton secila cilësi shërbimesh? A ka çdo pjesë
e re mjetet dhe pajisjet e nevojshme për ushtrimin
e funksioneve? A e dëmton ndarja e re
administrative territoriale procesin e realizuar më
parë? Cilat (kjo mbetet e pazbuluar nga raporti që
kemi dëgjuar më parë), janë mundësitë që u janë
shtuar këtyre njësive të vogla, krahasuar me njësitë
e mëdha, për të realizuar të ardhurat dhe
investimet e synuara në shërbim të qytetarëve?
Reforma administrative territoriale e vitit 2014,
e thashë edhe pak më parë, i ka përmbushur
objektivat për të cilët u realizua, njëkohësisht, ka
realizuar edhe pritshmëritë e komunitetit të gjerë.
Arritjet e deritanishme dhe përvoja e fituar janë
një garanci për konsolidimin e mëtejshëm të
problematikave, që janë evidentuar për 61 njësitë
e vetëqeverisjes vendore dhe për garantimin e
shërbimeve më të mira, me efektivitet dhe
eficienecë më të lartë në të gjithë territorin e vendit.
Siç e thashë, maxhoranaca në këtë komision
propozon përmirësime të mëtejshme ligjore dhe
mundësinë e krijimit të mekanizmave dhe
instrumenteve efektive për të garantuar një
mbështetje më të madhe. Sipas rekomandimeve
të paraqitura, i propozohet Ministrisë së
Brendshme si mundësi përfshirja e tyre në
strategjinë kombëtare ndërsektoriale për
decentralizimin dhe qeverisjen vendore 2023 –
2030, që është në proces hartimi, me qëllim
konsolidimin e vetëqeverisjes vendore. Konkretisht
ato janë:
- Përfaqësimi i banorëve të njësive
administrative dhe i zonave rurale në këshillat
bashkiakë mund të përmirësohet nëpërmjet
rishikimit të mënyrës së zgjedhjes së këshillave
bashkiakë dhe strukturave komunitare.
- Forcimi i rolit të këshillave bashkiakë në
mbikëqyrjen dhe rolin e kontrollit të veprimtarisë
së ekzekutivit duhet sanksionuar në ligjin organik
nr. 139/2015 “Për vetëqeverisjen vendore”.
- Vijimi i decentralizimit, veçanërisht
decentralizimi asimetrik duhet të sigurojë
decentralizim funksionesh dhe kompetencash të
reja për bashkitë që zotërojnë kapacitetet e
nevojshme për administrimin e tyre.
- Shtimi i mbështetjes financiare për bashkitë
nëpërmjet shtimit të taksave të ndara, analizë e
dedikuar teknike nga ekspertë për aspektin e rritjes
së përqindjes së taksave të ndara në favor të
bashkive, veçanërisht rentës minerare, por kjo, siç
e thashë, duhet të jetë një analizë ekspertësh e
mirëstudiuar.
- Rritja e kompetencave të administratorëve dhe
rolit të njësive administrative, si dhe e strukturave
komunitare në ofrimin e shërbimeve publike
nëpërmjet delegimit të më shumë kompetencave
nga ana e kryetarëve dhe këshillave bashkiakë.
- Rishikimi ose liberalizimi i nivelit të pagave të
administratës së bashkive, me qëllim sigurimin e
një administrate të aftë dhe të mirëpaguar, duke
synuar cilësi dhe jo numër, veçanërisht në bashkitë
e vogla.
- Qartësimi i kompetencave të njësive të
vetëqeverisjes vendore, me qëllim shmangien e
mbivendosjeve me strukturat e decentralizuara
vendore. Pikërisht pas një analize të tillë mund të
vihet me propozim për rishikimin e qarqeve.
- Plotësimi dhe përmirësimi i legjislacionit
sektorial në fushat e funksioneve të bashkive.
- Rishikimi i rolit dhe i kompetencave të qarkut
në përputhje me strategjinë e zhvillimit rajonal, si
dhe me perspektivën eventuale  të afrimit me
Bashkimin Europian.
- Përmirësime të tjera që diktohen nga nevoja
për një qeverisje vendore të hapur dhe
267
Legjislatura e 10-të Viti 2022
transparente.
Së fundi, por jo më pak e rëndësishme, është
rritja e monitorimit të performancës së njësive të
vetëqeverisjes vendore në mënyrë konsistente,
permanente nëpërmjet shtimit të rolit të agjencisë
monitoruese, marrjes së masave në kohë për çdo
performancë të munguar për të mos ngatërruar
në vijim në performancë analizën e reformës
administrative territoriale me atë të pushtetit
vendor.
Në përfundim, anëtarët e komisionit, si pjesë e
maxhorancës, i rekomandojnë këtij parlamenti:
- Vazhdimin e përpjekjeve të përbashkëta të
qeverisë me të gjithë aktorët vendas, qendrorë e
lokalë, dhe me partnerët tanë ndërkombëtarë.
- Konsolidimin e 61 njësive të vetëqeverisjes
vendore drejt krijimit të bashkive që e realizojnë
veprimtarinë e tyre bazuar në parimet e qeverisjes
së hapur, në parimin e vetëqeverisjes autonome,
që veprojnë në interes të komuniteteve që
përfaqësojnë, që mbështesin zhvillimin ekonomik-
vendor dhe ofrojnë shërbime cilësore për
komunitetin.
- Qartësimin e funksioneve dhe kompetencave
të 12 këshillave të qarqeve si njësi vendore të
nivelit të dytë me rol të veçantë në zhvillimin rajonal,
si dhe garantimin e mbështetjes së nevojave për
12 këshillat e qarqeve për ushtrimin efektiv të
veprimtarisë së tyre.
- Konsultimin me komunitetet vendore me të
zgjedhurit, me drejtuesit vendorë, si dhe me
ekspertë të pavarur për gjetjet dhe nevojat, të cilat
në këtë komision erdhën si një domosdoshmëri
për të sjellë përmirësimin e mëtejshëm të reformës
administrative territoriale të nisur në vitin 2014.
- Trajtimin rast pas rasti nga ana e qeverisë dhe
e Kuvendit të kërkesave të veçanta nëse ka
rishikim kufijsh nëpërmjet fshatrave për
përkatësinë e fshatrave apo zgjidhjen e
mosmarrëveshjeve territoriale.
Së fundi, edhe unë, sikurse edhe
bashkëkryetarja Çupi, dua t’i falënderoj të gjithë
anëtarët e këtij komisioni nga të dyja palët për
debatet konstruktive!
Gjithashtu, dua t’i falënderoj të gjithë
përfaqësuesit, të cilët erdhën me shifra, me fakte,
me kritika dhe me sugjerime jo vetëm nga shoqëria
civile, bota akademike, por edhe përfaqësues të
grupeve minoritare, pushtetit vendor dhe qendror
për të sjellë në këto dëgjesa fakte, shifra dhe për
të sjellë në vëmendje të të gjithë parlamentarëve
nevojën për të qenë më afër këtyre problemeve,
por zgjidhja është ajo që na divergjon.
Ne si maxhorancë synojmë vijimin e reformës
së domosdoshme të ndërmarrë në vitin 2014, me
objektivin e vetëm për të mos t’iu kthyer pas
problematikave, për të konsoliduar objektivat e
nisura dhe për të vijuar me këta objektiva drejt një
suksesi të garantuar dhe jo kthim mbrapa në
problematikat e vjetra, të cilat kjo reformë i ka
zgjidhur njëherë e përgjithmonë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit, zonja Denaj!
Fillojmë debatin, duke respektuar minutazhin
e përcaktuar në listën e diskutantëve.
Fjala për zotin Çuçi. Koha në dispozicion është
10 minuta.
Bledar Çuçi – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar kolegë,
Për fat të keq, edhe ky komision nuk e prishi
traditën e daljes me dy raporte pas mbarimit të
mandatit. Do të përpiqem të jem sa më racional,
pasi, për të thënë të vërtetën, me dëshirën dhe
përpjekjen për të dalë nga xhaketa e ministrit, i cili
është marrë posaçërisht me këtë reformë në vitin
2014, që ka qenë njeriu, i cili e ka ndjekur që nga
dita e parë dhe deri në ditën e fundit kur është
miratuar, por jo vetëm, edhe më pas në
implementim, dua ta shikoj sot si ministër i
Brendshëm se ku jemi me rezultatet e reformës
administrative- territoriale të vitit 2015, sepse
bashkitë e reja ushtrimin e funksioneve, sipas kësaj
harte, e filluan në vitin 2015.
Ndiej keqardhje për raportin e zonjës Çupi,
sepse vihet re në mënyrë flagrante dhe të shprehur
moskoherenca midis asaj që merr dhe tenton të
bëjë raporti në analizë me konkluzionin. Pra, i gjithë
raporti ishte negativ, sikur asgjë nuk ka
funksionuar; sikur kjo ndarje ishte fatkeqësia e
funksionimit të pushtetit vendor në Shqipëri. Nga
ana tjetër, ajo bën një propozim, ku mban 80%,
85% të bashkive që ekzistojnë sot, kur të paktën
mund të thuhej: po, ka pasur probleme, ka pasur
vështirësi në implementim, sepse nuk i kemi
mohuar as ditën e parë, kur e kemi filluar ta bëjmë
këtë reformë, jo më tani që dihet, sepse kemi disa
rezultate dhe kemi për çfarë të flasim. Mund të dilej
me një konkluzion dhe të thuhej: ka ecur por, nëse
80% apo 85% e bashkive kanë funksionuar, 25%
e tyre mundet të funksionojnë edhe më mirë me
një variant tjetër të ndarjes. Pra, ka një
moskoherencë që duket shumë qartë, e cila është
Viti 2022
268
Legjislatura e 10-të
politike, dhe unë e kuptoj. Kemi të bëjmë me një
element shumë të rëndësishëm të qeverisjes së
një vendi, që është qeverisja vendore dhe këtu
biem të gjithë dakord. Pa diskutim, ky është
standard demokratik, të cilin ne kemi filluar ta
përqafojmë që në vitin 1992. Unë këtu nuk ndaj
asnjë nga forcat politike për përpjekjet që kanë
bërë për të konsoliduar funksionimin e qeverisjes
vendore. Unë vetë kam qenë personazh i këtij
rrugëtimi, kështu që do të doja të ndalemi në
arritjet, mosarritjet, konkluzionet dhe ecurinë e
reformës deri ditën e sotme.
E përgëzoj kolegen Denaj, sepse ka bërë një
raport, në gjykimin tim, shumë realist, duke sjellë
statistika, fakte dhe duke bërë rekomandime, të
cilat do të na vlejnë të gjithëve për ta forcuar më
tej funksionimin e qeverisjes vendore. Për atë pjesë
të rekomandimeve, që më takojnë si ministër i
Brendshëm, do të jem përgjegjës për t’i shtyrë
përpara dhe për t’i realizuar.
Nuk mund të ndihem mirë kur shikoj se çfarë
rezultatesh ka sjellë reforma territoriale, duke i
krahasuar me abstragimin që bënim në atë kohë
kur bënim reformën, kur thoshim se kjo reformë
do t’i shërbejë Shqipërisë për të bërë këtë dhe këtë
apo do të rritet kjo, kjo... Ku jemi sot me këta
parametra?! Le t’i shohim, unë do t’i prek
shkurtimisht, sepse zonja Denaj ishte shteruese
në ato elemente, por kam qejf t’i them edhe unë
në cilësinë e ministrit të Brendshëm, pra duke e
riparë veten time gjatë kohës kur bënim reformën,
në vitin 2014, dhe tani; duke e parë me atë
pasqyrën nëse kemi shkuar drejt asaj rruge; a ka
qenë ai trendi apo kemi gabuar tërësisht dhe kemi
shkuar mbrapsht.
E para duhet ta lëmë mënjanë pjesën e
përfaqësimit demokratik. Jam shumë dakord dhe
kam qenë që ditën e parë me atë që ka vend për
përmirësim, për përfaqësim demokratik, kur kemi
edhe amalgime, edhe ndarje të tjera të bashkive
apo të njësive vendore në përgjithësi, por kjo është
një çështje e reformës zgjedhore, një çështje që
duhet ta shohim politikisht që të mund ta rritim më
mirë përfaqësimin e çdo entiteti lokal brenda një
bashkie, sepse ka entitete lokale brenda një
bashkie pa diskutim në përfaqësim. Si do ta rrisim
këtë përfaqësim në bashkinë e madhe? Jam
dakord, dhe vërejtjet e zonjës Denaj në këtë pikë
ishin me vend, por dua të merrem me atë që kemi
diskutuar më shumë: a do ta rrisë perfomancën,
autonominë financiare të baskisë? A do t’i ulë
shpenzimet administrative? Çfarë raporti do të
zënë shpenzimet administrative me buxhetin në
tërësi? Po të ardhurat e veta çfarë raporti do të
zënë me të ardhurat që vijnë nga granti apo
transfertat e kushtëzuara që vijnë nga qeverisja
qendrore? Këto janë disa nga debatet që kemi
pasur që ditën e parë, kur kemi ndërmarrë
reformën dhe le të shikojmë ku jemi sot, në
krahasim me ato ditë kur lamë një Shqipëri me
373 njësi vendore, në mos gaboj.
Kryesorja: do të shikojmë autonominë,
kapacitetet njerëzore dhe financiare. Rritja e
buxhetit në tërësi për pushtetin vendor nga 2,1%
të PBB-së, që ka qenë në vitin 2014, në vitin 2021
ka shkuar 3,2% të PBB-së bruto. Shpenzimet
totale, ku futen edhe transfertat e kushtëzuara, që
janë po aq të rëndësishme për jetën dhe
funksionimin e një bashkie, për mirëqenien e një
bashkie kanë arritur në 5,8% të PBB-së në vitin
2021. Shirat flasin vetë, nuk ka nevojë për
komente. Shpenzimet totale të pushtetit vendor
janë rritur, pra nga 34 miliardë lekë në vitin 2015,
në vitin 2021 kanë shkuar në 57 miliardë lekë; janë
67% më shumë, pra një rritje prej 67,6%.
Si është administrata?! Ky është një diskutim
shumë i madh dhe ka një abuzim me shifrat.
Administrata ka 35% punonjës të aparatit më pak
(do të ndalojmë edhe këtu), sepse kemi ulje të
numrit të aparatit, por pa diskutim që, kemi pasur
rreth 14 401 dhe sot në 61 bashki kemi 9 585
punonjës. Pra, siç thashë, kemi 4 816 burokratë
të aparateve më pak se sa kemi pasur në vitin
2014.
Kur vjen puna për shërbimet, janë rritur. Pse?!
Sepse kemi jo 5, dua ta korrigjoj pak kolegen
Denaj, por janë 7 funksione që janë transferuar
nga pushteti qendror në pushtetin vendor. E para,
sigurisht, do të shoqërohen edhe me punonjësit
që do t’i ushtrojnë këto funksione,
E dyta, si rezultat i amalgimit, si rezultat i
bashkimit, si rezultat i aplikimit të ekonomisë së
shkallës në shërbimet që ofrojnë bashkitë, ka
shumë bashki që shërbime të rëndësishme, si
pastrimi, i bënin duke kontraktuar kontraktorë të
tretë, por sot i bëjnë duke ngritur ndërmarrjet e
tyre. Kjo pa diskutim që do ta rritë numrin. Në qoftë
se ato para ia jepte me një kontratë një firme, e
cila bënte pastrimin, fjala bie Tirana, e cila e ka
pasur të tillë me kontraktorë, sot e ushtron vetë,
ka ngritur një ndërmarrje të posaçme për këtë punë
dhe pa diskutim do ta rritë numrin e punonjësve.
269
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Këto para i shkonin një kompanie tjetër që bënte
pastrimin. Prandaj, duhet të jemi shumë të
kujdesshëm kur analizojmë, sepse ka të bëjë
pikërisht me efektet e një reforme shumë të
rëndësishme. Duhet ta shohim ashtu siç është,
komplet të shkëputur nga misioni politik, të paktën
për një moment.
Të ardhurat nga taksat e tarifave vendore janë
rritur 2 herë. Kjo është shumë e rëndësishme, si
një autonomi për të krijuar vetë nga taksat e tua.
Janë rritur 2 herë, pra 217%, pra nga 11,7 miliardë
lekë në vitin 2015, në 26,6 miliardë lekë në vitin
2021. Investimet, që është shumë e rëndësishme,
të cilat janë realizuar nga njësitë e qeverisë
vendore, janë rritur 3 herë.
Meqë koha është e kufizuar, dua vetëm
shkurtimisht t’ju them që, në fakt, propozimi i ardhur
ose i bërë në raportin e sjellë nga zonja Çupi, pa
diskutim që është shumë i cekët për të pretenduar
që të shkojmë drejt një ndarje të re territoriale.
Ky komision ndoshta ishte i nevojshëm. Pyetjes:
“Pse e ngritët, përderisa në fund konkluzioni ishte
se do të vazhdohet me këtë strukturë
administrative- territoriale të pushtetit vendor?”, po
i përgjigjem se ishte i domosdoshëm ndoshta edhe
për të parë ecurinë e reformës në optikën se ku
jemi pas 7 vjetësh me ecurinë e reformës
territoriale, të cilën kemi filluar ta aplikojmë në vitin
2015.
Pa diskutim që ishte një komision i vlefshëm.
Lindita Nikolla – Ju lutem, përfundoni!
Bledar Çuçi – Konkluzionet e këtij komisioni,
të raportit të zonjës Denajt unë i kam marrë shënim
dhe do t’i fillojmë përpjekjet bashkërisht, sepse aty
ka edhe çështje që lidhen me përfaqësimin
demokratik, dhe biem dakord që t’i zgjidhim ose t’i
adresojmë sa më mirë, në funksion të një qëllimi
final, që është konsolidimi i qeverisjes vendore.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Po, zonja Çupi.
Dhurata Çupi  - Nuk kam ndër mend t’ju
kthehem me të njëjtën përgjigje për cektësinë e
raportit, sepse këto janë fyerje për të intimiduar,
por unë nuk jam natyrë që merrem me fyerje
personale. Kështu që besoj se është në nderin tuaj
ta ktheni mbrapsht!
Së dyti, kur të jepni shifrat, e mira është të
rakordoheni me njëri-tjetrin, se nga Ministria e
Financave u tha: “37 mijë”; ju thatë “9 mijë”;
ndoshta pas jush vjen zoti Rama dhe mund të
thotë: “Nuk ka fare, punojmë pa pagë”.
Po, keni synuar eficiencë financiare me 80
milionë euro vetëm vitin e parë. Nga 19 mijë
punonjës në vitin 2015, e keni bërë 37 mijë
punonjës sot, pa përfshirë rreth 3 mijë kontratat
që bëni, kryesisht para zgjedhjeve vendore apo
qendrore.
Sot pushteti vendor është më i centralizuar se
asnjëherë në 30 vjet.
 Keni synuar që buxheti do të përdoret në
shumicën e tij vetëm për investimet; 70% janë
vetëm shpenzimet administrative dhe i rrisni
pafund.
Këto janë fakte dhe prova.
Keni synuar unifikimin e territorit, në fakt,
investimet janë vetëm në qendra qytetesh dhe
zona rurale është si asnjëherë më parë e
painvestuar. Jua thashë edhe në raport, që rreth
15% e buxhetit jepet për zonat rurale, të gjithë
pjesën tjetër e keni investuar në drejtime të tjera.
Ndaj, zoti Çuçi, raporti nuk është i cekët, por
ishte i detajuar me fakte dhe prova. Më vjen keq
për ju, që e shitët si një gjë shumë pozitive, që
keni qenë pjesë në reformën territoriale. Në fakt,
jeni i dështuar, është një reformë e dështuar dhe
nga të paktat reforma të dështuara me kaq sukses!
Faleminderit!
Lindita Nikolla  – Fjala për zotin Enkelejd
Alibeaj. Të përgatitet zoti Eduard Ndreca.
Enkelejd Alibeaj – Të nderuar qytetarë,
Kolegë të nderuar,
“Me sa duken bathët, është larg pranvera”,
thonë. Ju e keni vendosur që nuk keni asnjë synim
për të ndërmarrë diçka lidhur me reformën
territoriale. Besoj se kjo do të ngelet në analet e
këtij parlamenti si një nga njollat tuaja më të zeza,
për disa arsye fare të thjeshta.
E para, sot që diskutojmë, është vetëm një
raport, ai i Partisë Demokratike. Ju nuk keni asnjë
raport, por keni ardhur me një fletë letre të bardhë,
ku thoni: “Të ngelet siç ishte”. Kaq! Ju nuk gjeni
dot asnjë arsye. Pse e pranuat, në fakt, këtë
komision 6 muaj më parë?! Cila ishte arsyeja, nëse
që në atë kohë e kishit marrë parasysh se nuk do
të ndryshonit asgjë?
Zoti Ministër, ajo që thatë pak më parë, që vlera
e këtij komisioni ishte që nëpërmjet këtij komisioni
të shikoni se ku ka arritur pushteti lokal, është një
autogol i madh. Në fakt, ti, je ministri i ngarkuar
nga qeveria që ta shohësh përditë. Sapo pranove
o paaftësinë tënde, o faktin që nuk të intereson
asgjë lidhur me pushtetin lokal.
Viti 2022
270
Legjislatura e 10-të
Bashki të falimentuara, bashki pa shërbim,
bashki në distancë me shumë kilometra nga njëri
skaj, në skajin tjetër, bashki pa transport publik,
bashki që vendosin taksë gjelbërimi në mes të
pyllit, është reforma që ke bërë ti. Bashki pa histori,
bashki që nuk kanë identitet, vetëm me “Rilindjen
urbane” që ju bëtë para disa vitesh, pra i keni
shndërruar të gjitha në fotokopje të njëra-tjetrës
dhe nuk dallon cila është njëra apo tjetra. Bashki
pa tradita, bashki që po shpopullohen, dhe kjo
është një nga arsyet më të rëndësishme përse
është e nevojshme sot që të rishihej edhe njëherë
reforma territoriale, në mënyrë që grumbullimet e
reja të ishin të tilla që t’i mbanin shqiptarët aty, të
cilët jo vetëm po ikin jashtë shtetit, por edhe nga
periferia po vijnë në qendër.  Kjo është një nga
arsyet më të forta përse duhej bërë. Bashki pa
demokraci lokale! Këtë nuk kuptoni ju, por pushteti
vendor, nëse ka një vlerë, është pikërisht kjo: është
e drejta, mundësia, kapaciteti, komoditeti që u jepet
qytetarëve që të kontrollojnë përditë kryetarin e
bashkisë. Kjo ka qenë një nga arsyet më të mira
për të vendosur, po të doni ju, edhe pa qenë
politike, sepse e kuptoj fare mirë që pushtetin
qendror të atij që është dhe nuk është, që fluturon,
e kanë larg, e shohin lart, ndërkohë, nëse ka një
arsye të fortë përse bëhen disa reforma të mëdha,
që nuk duhen parë ndaras, majtas apo djathtas
politikisht, njëra prej të cilave është kjo, është
pikërisht reforma e pushtetit vendor. Niveli i
demokracisë në një vend shihet nga pushteti
vendor. Janë gjepura ato të tjerat, drejtësia,
pavarësia e me radhë. Jo, niveli i demokracisë,
niveli i respektimit të individit, është pikërisht te
pushteti vendor: sa peshë, sa fuqi, sa zë ka individi
tek ai administratori i përditshëm që sheh nga
mëngjesi deri në darkë, që thotë: “Mirëmëngjesi e
mirëmbrëma!”. Ky do të duhej të ishte virtyti i një
reforme territoriale.
Ky momenti i sotëm që ndërmorëm ne, që, me
sa duket, ju e paskeni pasur me të tallur, në fakt, i
kishte disa vlera, dhe njëra nga vlerat kryesore
ishte fakti që në vitin 2014, kur ju e ndërmorët (e
thatë edhe këtë zonja Denaj, ndoshta në mënyrë
jo të ndërgjegjshme, që kjo ishte një nga arritjet e
qeverisë “Rama”), pikërisht, pra, reforma territoriale
nuk duhej të ishte e njëanshme dhe duhet të
gëzonte legjitimitet nga maxhoranca dhe nga
opozita.
 Unë kam guximin ta them këtu që ndoshta një
pjesë të fajit në vitin 2014 e kemi edhe ne, të Partisë
Demokratike, kur nuk morëm pjesë. Megjithatë, ju
votat i kishit, të jemi të vërtetë me historinë, siç
edhe e bëtë, por nuk morët një gjë të rëndësishme
për reformën territoriale, që është pikërisht
legjitimiteti, gjithëpranueshmëria. Reforma
territoriale është një nga momentet historike në
shtetformim. E, pra, kjo është ajo çfarë ua mohuat
shqiptarëve atëherë dhe sot nuk po ua jepni. Jo
vetëm kaq, me të drejtë e tha kolegia Çupi, ne nuk
nisemi nga ideja e rrafshimit të gjithçkaje, edhe ju,
zoti Ministër; nuk po themi që gjithçka nuk ka
funksionuar, jo, ne kemi kërkuar korrigjim të
defekteve të identifikuara në këta 7 vjet, sepse
vetëm kështu ecën para kjo dynja, me evolucion,
jo me revolucion dhe besoj se është filozofia më e
mirë, e cila, në fakt, ka dhënë edhe produktet e
saj.
E fundit, të mos ua fshehim njerëzve, e kuptoj
fare mirë sot përse ju nuk gjeni dot as alibi, as
justifikim, ka vetëm një arsye përse ju nuk pranoni
një ridimensionim në të mirë të shqiptarëve të
reformës territoriale. Në vitin 2014, kur e bëtë
vetëm, e bëtë për një arsye fare të thjeshtë: t’i fitonit
zgjedhjet në tavolinë. Kjo është kaq e qartë! Ia
morët frytin në vitin 2015, e vazhduat më tej,
ndoshta edhe për fajin tonë, e pranoj, por pas 7
vjetëve, kur keni korrur maksimumin në mënyrë të
padrejtë të fryteve elektorale, politike, financiare,
korruptive të kësaj reforme, duhet të bënit edhe
një gjë të vogël për shqiptarët, t’u jepnit atyre
pushtetin vendor, sepse i tyri është.
Me këtë qëndrim të sotëm nuk po bëni gjë tjetër
veçse po i vidhni në tavolinë edhe zgjedhjet e vitit
2023.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për replikë nga ministri
Çuçi. Më pas fjalën e ka zonja Denaj.
Bledar Çuçi – Në lidhje me autogolin, unë fola
para parlamentit, sepse, pa diskutim, si ministër
mendoj se reforma territoriale e vitit 2014, e hyrë
në zbatim në vitin 2015, ka qenë goli më i bukur i
kësaj maxhorance në qeverisjen e parë, për të
mirën e këtij vendi.
Thashë që parlamenti, pa diskutim, në një
moment të caktuar e merr një reformë dhe bën një
analizë për të parë se çfarë efektesh ka pasur në
qeverisje. Kjo është gjëja më normale e çdo
parlamenti. Këtë adresim kisha unë. Pra, unë fola
para parlamentit, jo në ministrinë time, se ne
përditë i bëjmë këto analiza, nuk diskutohet kjo.
Vetëm diçka, zonja Çupi: nuk thashë që ishit e
271
Legjislatura e 10-të Viti 2022
cekët lidhur me raportin, por thashë: “e cekët si
propozim për të shkuar drejt një ndarjeje të re
territoriale”. Kjo ishte, sepse për të shkuar drejt
një ndarjeje të re territoriale ka një rrugë shumë të
gjatë, gjë që ne e kemi bërë dhe ka qenë tërësisht
ligjore dhe e duartrokitur, madje nga të gjithë
partnerët tanë europianë, por jo vetëm, dhe e
certifikuar me vulën e Gjykatës Kushtetuese. Pra,
është një histori e mbyllur kjo çështje. A do të bëjmë
gjëra më të mira? Patjetër që po, por ejani të flasim
në funksion të së mirës së përbashkët!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zonjën Denaj.
Anila Denaj – Në raport me atë që tha pak më
parë zoti Alibeaj, se si autogoli i fjalës sime në
raport me realizimin e kësaj reforme ishte apo jo
një qasje e qeverisjes socialiste, po, pikërisht janë
këto 8 vjet të qeverisë socialiste që sollën jo vetëm
reformën administrative-territoriale, por në këto 8
vjet iu dha një rol dhe fokus i veçantë nëpërmjet
ministrit të Shtetit për Çështjet Vendore, krijimit të
Agjencisë për zbatimin e reformës territoriale, duke
realizuar në këtë funksion institucionet, por
njëkohësisht duke realizuar miratimin e ligjeve
shumë të rëndësishme, ligjin nr. 139/2015 dhe ligjin
nr. 68/2017, që pikërisht kjo maxhorancë i ka çuar
para. Këto janë fakte dhe nëse nuk ju pëlqejnë,
nuk është faji i maxhorancës që i çon para
reformat, por është faji juaj që edhe kur nuk merrni
pjesë në diskutime kaq të rëndësishme për
përfaqësimin e atyre që ju kanë votuar, tërhiqeni
dhe përsëri bëni këtu akuza për mospërfaqësim.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Taulant Balla.
Koha në dispozicion 20 minuta.
Taulant Balla – Së pari, dua t’i falënderoj të
gjithë anëtarët e këtij komisioni të posaçëm!
Natyrshëm, në demokraci nuk është e thënë
që gjithmonë të biesh dakord për çështje të këtij
lloji, por, në fakt do ta quaja unë, është fillimi i mbarë
i një pune që duhet të vazhdojë. Mendoj se duhet
të vazhdojë, sepse, nëse do t’i lexonim me
vëmendje të dyja raportet, si raportin e përgatitur
nga deputetët e maxhorancës, ashtu edhe raportin
e përgatitur me korrektesë nga zonja Çupi, mendoj
se ka çështje që duhen parë dhe duhen pasur në
vëmendje.
Po flas për pjesën e raportit tonë, jo për t’i kthyer
përgjigje kryetarit tuaj, zotit Alibeaj, por nuk ishte
korrekte kur thatë që raporti juaj ishte një faqe
bosh, sepse, në mos gaboj, janë më shumë se 40
e ca faqe, po i shkoj deri në fund për të qenë
korrekt, 42 faqe, ky është raporti ynë. Nëse do ta
lexoni, ky raport ka dy blloqe gjetjesh. Blloku i parë
i gjetjeve është se si ka ecur dhe si është zbatuar
deri tani ajo reformë, sikurse e thatë edhe ju, e
miratuar në mungesën tuaj në Kuvendin e
Shqipërisë nga Partia Socialiste, që edhe atëherë
ishte në shumicë, së bashku me dy parti të tjera,
Partinë Lëvizja Socialiste për Integrim dhe Partinë
Drejtësi, Integrim dhe Unitet. Së bashku janë bërë
89 vota në seancën e 31 korrikut të vitit 2014.
Natyrshëm, kur je në koalicion, ka edhe
marrëveshje të karakterit politik, sepse, t’ju them
të vërtetën, që në atë kohë ne kemi qenë edhe
për një numër më të vogël sesa ky, por na është
dashur të negociojmë me partnerët në koalicion
dhe kemi arritur në një numër, që është një numër
i arsyetueshëm për hapësirën që ka Shqipëria, nga
384 njësi që kishim deri në vitin 2015, pra deri në
zgjedhje, arritëm në 61. Ju kujtoj këtu që 3 prej
këtyre njësive janë njësi të qeverisjes vendore me
përbërje të minoriteteve të nderuara që jetojnë në
Shqipëri, bashkitë Pustec, Dropull dhe Finiq. Teksa
kemi bërë një vlerësim se si ka ecur deri tani
reforma, kemi arritur edhe në disa konkluzione që
do t’i japin përgjigje pyetjes: a kemi nevojë tani
për një ndarje të re administrative-territoriale? A
ka Shqipëria nevojë për një rritje të numrit të njësive
të qeverisjes vendore nga 61 në 94, siç është edhe
propozimi juaj?
Nuk dua të hyj në debatin që nuk do t’i jepte
vlerë kësaj seance për propozimet e bëra, sepse
besoj se të gjithë biem dakord që disa prej atyre
propozimeve nuk mund të merren në konsideratë.
Për të mos hyrë në diskutimin e asnjërit prej
konteksteve të caktuara, po marr propozimin që
keni bërë për bashkinë Lunik, meqenëse jam nga
ajo zonë. Luniku nuk mund të jetë një bashki si kjo
që thoni ju. Përse? Sepse duhet të nisemi nga disa
parime, por mendoj se parimi themelor mbi të cilin
duhej të ndërtohej diskutimi, duhej të ishte: a ka
qenë më parë bashki? Kjo më pas do të
skualifikonte një pjesë të propozimeve. Pjesa tjetër
ka të bëjë me nevojën për ruajtur ato që quhen
“ankors” të zhvillimit të bashkive të caktuara. T’ju
them të drejtën “gerrymandering”-un mund ta bëjë
kushdo duke ardhur me shumë propozime. Për
shembull, ta copëtosh Vlorën në tri pjesë, nuk më
duket një propozim që bën sens apo të krijosh një
bashki, siç mund të jetë bashkia Ardenicë apo
bashkia Cakran, megjithatë nuk është kjo çështja.
Viti 2022
272
Legjislatura e 10-të
Po gjej rastin të rimarr disa prej propozimeve
ose mënyrën se si jeni qasur ndaj tyre. Partia
Demokratike ka qeverisur në 17 bashki nga viti
2015 deri në vitin 2019, po fus këtu edhe një bashki
nga viti 2019 e në vazhdim, se pastaj e mori
“Foltorja” dhe nuk hyn në llogari, Bashkia e
Shkodrës. Pra, në këtë analizë ju nuk keni pasur
mundësinë reale, minimalisht u jeni shmangur
zgjedhjeve, kjo është puna juaj dhe jo jona, por e
vërteta është që Partia Socialiste e Shqipërisë
qeveris sot në 60 bashki, t’jua them troç duam t’i
fitojmë përsëri këto 60 bashki, ndoshta të 61-ta,
më 14 maj. Po, jemi bërë gati t’i fitojmë të 61
bashkitë.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Të 61-ta, Dash, do ta fitojmë edhe Shkodrën
se, meqë dështoi ky i “Foltores”, nuk ka më.
E para, ka ardhur koha të kërkoni ndjesë për
shpifjen që keni thënë herë pas here sa i takon
numrit të punonjësve. E vërteta është që numri i
punonjësve nga 14 401 punonjës, që ishte në 384
njësi, po flas për punonjësit e administratës...
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Të lutem, Dhurata, unë të dëgjova me
vëmendje!
Por do të flas edhe për punonjësit e
ndërmarrjeve të shërbimit, kemi shkuar nga 14 401
në 9 585 në vitin 2021, në 61 njësi. E vërteta është
që për 12 bashki ky numër është rritur, por në 49
bashki ky numër është ulur në mënyrë të dukshme.
Kjo do të thotë se gënjeshtra e parë se reforma
administrative-territoriale, që ne miratuam në vitin
2014 dhe që u implementua për herë në parë në
qershor të vitit 2015, me zgjedhjet vendore të atij
viti, ka rezultuar me një ulje të numrit të
punonjësve.
Por cila është risia që solli kjo ndarje e re
administrative? Më falni, reforma, se ndarja është
mekanike, reforma është ajo që ka më shumë
rëndësi, miradministrim, bashki të forta dhe
shërbime të mira. Ne këtë kemi synuar, ky ka qenë
edhe objektivi i komisionit të drejtuar nga kolegu
im i ndier dhe i paharruar kurrë, Bashkim Fino, të
bëjmë një reformë ku themeli të ishte mirëqeverisja
dhe garantimi i shërbimeve më të mira publike për
qytetarët.
Cilët janë indikatorët e mirëqeverisjes?
Indikatori i parë i mirëqeverisjes është se si ti
arrin të mbledhësh më shumë të ardhura...
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Ta mbaroj fjalën.
Ju që keni qenë kryetarë bashkie, përjashtoheni
nga ky diskutim, pa e marrë fjalën.
Pra, të ardhurat sot janë 2 herë më të larta,
shpenzimet për shërbimet publike janë rritur me
67%. E vërteta është, këtu do të dal, se është rritur
numri i punonjësve të ndërmarrjeve të shërbimeve,
por, në fakt...
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Të shërbimeve publike, po flas për ata të
gjelbërimit, ku një pjesë e bashkive edhe pastrimin
e bëjnë vetë. T’ju them të drejtën, unë e mbështes
këtë qasje, siç është rasti i Bashkisë së Fierit, të
cilin e dua të jetë në shumë bashki, ku ndërmarrja
e pastrimit, e gjelbërimit, por edhe ndërmarrje të
tjera të kujdesit apo të mirëmbajtjes së rrugëve
janë ndërmarrje në varësi të bashkisë, pra janë
një shërbim publik jo i kontraktuar nga një kompani
private. Shërbimet publike janë përmirësuar dhe
është rritur me 47% edhe numri i të punësuarve
në këto ndërmarrje.
Për sa i përket çështjes së numrit, sepse u krijua
një zhurmë këtu, po, është e vërtetë që në 12
bashki është rritur numri, por në 49 prej tyre ky
numër ka rënë. Ajo që ka rëndësi, dhe që duhet të
kuptohet nga të gjithë qytetarët, është se ne duhet
të kujdesemi që çdo qindarkë e të ardhurave të
shkojë kryesisht për përmirësim shërbimesh dhe
jo për punësime. Ky është thelbi. E lexova me
kujdes në raportin e zonjës Çupi, natyrshëm, është
një prej kërkesave që edhe Kryeministri Rama, por
edhe nga takimet që kemi pasur me përfaqësuesit
e vendore, kryetarët e bashkive ua kemi thënë që
të heqin dorë sa më shumë nga kthimi i të
ardhurave në instrument punësimi dhe t’i kthejmë
në një instrument të drejtpërdrejtë investimesh
publike në zonat përkatëse.
Po shkoj te pjesa tjetër që ka të bëjë me
decentralizimin. Këtu do t’i kërkoja ministrit Çuçi,
natyrshëm edhe të gjithë ministrave të tjerë, e kemi
diskutuar sot pjesën e decentralizimit, që jo në të
gjithë sektorët decentralizimi ka ecur siç duhet,
prandaj edhe rekomandimet e komisionit të
posaçëm janë rekomandime që gjejnë vend dhe
duhen marrë domosdoshmërisht në konsideratë
nga ana e qeverisë. Pse? Sepse e vërteta është
që në disa prej sektorëve nuk kemi shkuar ende
atje ku kemi parashikuar ose ku reforma e vitit 2014
ka pasur synimin të shkojë. Nuk duhet të harrojmë
se gjatë kësaj kohe ne kemi pasur problematika
që lidheshin me pandeminë, pra viti 2020 ishte një
vit tepër i vështirë për të vijuar me këto procese
273
Legjislatura e 10-të Viti 2022
dhe natyrshëm kjo do të vazhdojë.
Pra, shëndetësia dhe arsimi janë çështje, për
të cilat mendoj se duhet të vazhdojë decentralizimi,
si dhe ndarja më mirë e detyrave midis Policë së
Shtetit dhe Policisë Bashkiake, ku, në fakt, policitë
bashkiake duhet të marrin më shumë rol sesa ai
që kanë aktualisht, sepse policitë bashkiake nuk
mund të jenë me ato kompetenca që kanë deri
tani, por me një ndërthurje, pse jo edhe me një
parim check and balance, pa dashur të ndërhyjnë
apo të mbivendosen me njëra-tjetrën.
Më pas vjen elementi tjetër thelbësor, i cili i ka
paraprirë, ose është realizimi në kohë i angazhimit
tonë për atë që ne e kemi quajtur pa asnjë hezitim,
revolucioni digjital. Unë e kam ngritur këtë në
parlament diku nga viti 2010 apo 2011, por po ju
jap një element që ishte shumë reprezentativ. Një
familje merrte ndihmë ekonomike prej 8 mijë lekësh
të vjetër në vitin 2010, por kishte edhe me 10 dhe
12, e cila në atë kohë harxhonte 1200 lekë për një
certifikatë. Duhet të paguaje për certifikatën, sepse
me anë të certifikatës duhet të shkoje të vërtetoje
nëse je ti apo jo; paguaje transportin për të shkuar
dhe për të marrë certifikatën familjare që duhej për
ndihmën ekonomike dhe së bashku me transportin
shkonte gati gjysma e vlerës së ndihmës
ekonomike vetëm për të shkuar për të marrë
certifikatën. Kjo histori ishte një histori pa sens,
sepse çdo muaj duhej të depozitoje certifikatën.
Ajo që po them është se të gjithë duhet të biem
dakord për diçka që ka ndodhur realisht. Ju
natyrshëm jeni në opozitë dhe nuk ju pëlqen, por
revolucioni digjital ka prekur drejtpërsëdrejti edhe
qeverisjen vendore, duke ulur koston e marrjes së
shërbimeve, duke lehtësuar procedurat
burokratike, duke ulur kohën e marrjes së
shërbimeve dhe duke përmirësuar transparencën
dhe cilësinë e ofrimit të shërbimeve. Ajo që të gjithë
qytetarët shqiptarë e dinë tashmë është fakti që
janë integruar së bashku një pjesë e shërbimeve
mes qeverisë qendrore dhe qeverisë lokale dhe,
nëse në vitin 2013 kishim vetëm 14 shërbime
online për 49 738 të regjistruar, nga të cilët 49 721
qytetarë dhe vetëm 17 biznese, sot kemi 1226
shërbime elektronike në e-Albania ose rreth 95%
e të gjitha shërbimeve publike. Pra, sot në Shqipëri
95% të të gjitha shërbimeve mund t’i marrësh
online  dhe nuk ke fare nevojë të marrësh
autobusin, mikrobusin, të shkosh në këmbë dhe
të presësh radhën për të marrë një certifikatë.
Në vitin 2013 kishim 50 mijë të regjistruar në
platformë, ndërsa sot janë 2,7 milionë qytetarë, të
cilët kan akses në platformën e-Albania dhe për
të cilët janë kthyer deri më sot përgjigje për 27
milionë aplikime për shërbime publike. Nëse dikur
aplikantët shpenzonin të paktën 1 orë nga puna e
tyre për të shkuar për të aplikuar për një shërbim
publik, mund t’ju them se janë kursyer, nëse kjo
përkthehet në vlerë duke marrë vlerën e 1 ore
pune, 65 milionë euro kosto kohe pune të
reduktuar, pa llogaritur këtu shpenzimet, sikurse
jua thashë, të asaj familjeje që shkonte dhe merrte
furgonin për të marrë një certifikatë apo për nevoja
të tjera, por, mbi të gjitha, kohën e nevojshme për
të mbledhur të gjithë dokumentacionin shoqërues
që duhej për çdolloj kërkese, sepse nuk arrij ta
imagjinoj dot pse i duhej muaj për muaj certifikata
familjare një aplikuesi për ndihmë ekonomike.
Falë gjithë kësaj sipërmarrjeje të madhe të
transformimit digjital, është reformuar tërësisht
edhe marrëdhënia e qytetarit me shtetin. Pamjet e
radhëve nëpër sportele, pritjet pa fund, mbledhja
e një tufe letrash dhe të ndonjë 5, 10 apo 20-
mijëlekëshi nën dorë i përkasin së kaluarës, kur
çdo gjë bëhej me letra si në kohën e dyshes së
rublave Berisha-Meta. Ndërkohë, revolucioni
digjital mundësoi drejtësi, lehtësi për qytetarët,
goditje të korrupsionit dhe një shtysë në ekonominë
e shekullit XXI, ku shteti dhe zyrtarët janë në
shërbim të qytetarëve dhe të bizneseve. E vërteta
është që revolucioni ose faza tjetër erdhi kur në
këtë Kuvend miratuam edhe “vulën elektronike”, e
cila mundësoi tashmë shkarkimin online të të gjitha
dokumenteve administrative. Çdolloj leje nuk ka
nevojë më për atë historinë që ai që vë vulën, kishte
edhe taksën e vulës. Kjo histori ka marrë fund që
nga viti 2017, sepse me vulën digjitale mund të
merret çdolloj dokumenti dhe lejeje. Këtu më pas
janë përfshirë edhe bashkitë, sepse të gjitha
bashkitë sot janë të detyruara që të gjitha lejet, siç
mund të jenë lejet e ndërtimit dhe të rikonstruksionit
nuk mund t’i japin më duke shkuar te zyra e
urbanistikës apo duke i futur mik kunatës së zyrës
së urbanistikës apo kunatës së kryetarit, jo, por
aplikojnë online dhe nëse leja plotëson kriteret,
sipas së cilës...
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Po, kështu është, kështu i keni marrë edhe ju
lejet tuaja kur keni dashur të zhvilloni bizneset apo
pronat tuaja.
E fundit, meqë kohës sime po i vjen fundi, ka të
bëjë me atë që thashë në fillim, që është shumë e
Viti 2022
274
Legjislatura e 10-të
rëndësishme të kuptohet. Ju kërkoni 94 bashki,
ne themi 61, atëherë a të gjejmë një zgjidhje të
bëjmë 80 bashki? Jo, nuk bëhet kështu. Në
vlerësimin tone, reforma të tilla duan kohë për t’u
vëzhguar dhe për t’u vlerësuar si kanë ecur. Kur
ne ndërmorëm reformën në vitin 2014, ekspertët
e huaj, që erdhën për të na ndihmuar, vlerësuan
se koha për të cilën duhet vlerësuar një reformë
është të paktën tri mandate. Pra, pasi të kesh
kaluar të paktën 3 mandate, mund të fillosh të
mendosh për ndryshim, ndërkohë që në vendet e
tjera ka një limit jo më pak se 20 vjet.
Kështu që, në këtë këndvështrim, për t’iu
përgjigjur zotit Alibeaj, është e vërtetë që ne e
ngritëm me shumë mirëkuptim këtë komision. Ne
besojmë që raporti, i cili është hartuar nga anëtarët
tanë të komisionit, por edhe në raportin tuaj ka
çështje që duhen lexuar me vëmendje nga të gjithë
ne. Në zgjedhjet e 14 majit në Shqipëri do të
garohet në 61 njësi të qeverisjes vendore. Në
zgjedhjet e majit të vitit 2025 do të garohet në 12
qarqe dhe ne do të fitojmë prapë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zonjën Pampuri, keni
7 minuta në dispozicion. Të përgatitet zoti
Pendavinji.
Orjola Pampuri – Të nderuar qytetarë,
Të nderuar kolegë,
E nderuar zonja kryesuese e seancës,
Të nderuara zonja bashkëkryetare të
komisionit,
Të nderuar zotërinj, anëtarë të Komisionit të
Reformës Territoriale që keni bërë një punë shumë
të mirë gjatë kësaj kohe dhe keni sjellë një raport
shumë të mirë, sigurisht, edhe me mbështetjen e
dy ekspertëve që bënë një punë shteruese,
 Unë nuk do ta nis fjalën time pa u ndalur në
atë që zoti Balla tha se tani njerëzit paskan
mundësi të shkojnë me autobus për të marrë një
certifikatë, për të shkuar në qendrën shëndetësore
ose për të shkuar në shkollë!
Për sa i përket raportit, ai është shterues, i qartë
dhe i mirë, por le të zbresim në terren. Si
përfaqësuese e qarkut të Tiranës, e zonave për të
cilat kemi propozuar ndarjen për bashkitë e reja
në Tiranë, një banor më telefonoi dhe më tha se
do të vijë në Tiranë të marrë një dokument, por e
parashikon në agjendën e tij një herë në muaj për
të zbritur në Tiranë, sepse banon në Vrap të
Tiranës dhe nuk ka rrugë. Po si mund të flasësh
për qendër shëndetësore, kur infermierja duhet të
shkojë më helikopter, se nuk ka asnjë lloj mundësie
për të shkuar atje? Si mund të flasësh në këto
kushte për shkollë dhe për stafin arsimor që duhet
të shkojë të punojë atje?
Kalojmë në anën tjetër, në zonën e Zall-Bastarit
ku vetëm një qendër është bërë nga bashkia, pjesa
tjetër, Bastari i Mesëm dhe të gjitha fshatrat me
radhë, zonat me radhë janë të pabanueshme. Kjo
ka nxitur shpopullimin dhe shumë banorë të
zonave të mira ku ka prodhimtari shumë të lartë,
janë zhvendosur në Tiranë ose kanë emigruar. Ky
është shpopullimi, pra ose vijnë në Tiranë dhe rrisin
numrin e familjeve të varfra, ose ikin nga Shqipëria.
Ndaj dhe ky raport që ne kemi prezantuar, për të
cilin kanë punuar ekspertët, është një raport për
të cilin ne jemi konsultuar, kemi folur kemi takuar
grupe të ndryshme interesi për një vit rresht dhe
kemi dalë në atë rezultat. Por faji nuk është i
asnjërit prej nesh këtu, faji është se këtu një vendim
kaq i rëndësishëm, që është për nevoja kaq jetike
për qytetarët në terren, duhet të merret me
referendum, ku ky raport i joni duhet të votohet
masivisht, sepse në takimet që ne kemi pasur, nuk
kanë qenë as punonjës bashkie, as punonjës
administrate, por qytetarët e thjeshtë që duan të
marrin shërbime çdo ditë, por u mungojnë, ose u
marrin më shumë kohë dhe kanë më shumë kosto.
Riorganizimi i bashkive dhe krijimi i bashkive
të reja rurale do të krijojë kushte për zhvillimin
ekonomik lokal, rural, agroturizmin dhe rigjallërimin
e jetës sociale, ekonomike dhe politike me
pritshmëri për të frenuar shpopullimin. Gjithashtu,
do të ndikojë në reduktimin e pabarazive midis
zonave rurale dhe urbane, si edhe në krijimin e
kushteve të domosdoshme për zhvillimin e
qëndrueshëm dhe kontrollin e territorit.
A u përmbushën premtimet dhe a e realizoi
ndikimin e saj reforma që riorganizoi nivelin e parë
të pushtetit vendor në 61 bashki? Absolutisht jo.
Nga takimet që kemi pasur, kemi parë që nuk e ka
realizuar. Në çdo rrugë të zonave rurale që kemi
shkelur, për të gjitha rrugët e asfaltuara na thanë
se ishin bërë kur ishin ish-kryetarët e bashkive,
ndërkohë tani kryetarët e njësive bashkiake janë
bosët e zonave, të cilët në kohën e zgjedhjeve
menaxhojnë votat. Besoj të gjithë kemi qenë
prezentë kur kryetarët e njësive bashkiake rrinin
me listë dhe shikonin sa kanë votuar dhe ishin të
sigurt edhe sa do të vinin të votonin dhe sa vota
kishte për PS-në në kuti. Këta janë kryetarët e
njësive bashkiake dhe ky është suksesi i reformës
275
Legjislatura e 10-të Viti 2022
territoriale me 61 bashki.
Shumica e bashkive vazhdojnë të vuajnë nga
sistemet e qeverisjes jo të kënaqshme dhe shpesh
jofunksionale, duke përfshirë shpërndarjen e
papërshtatshme të burimeve, sistemet joefikase
të të ardhurave dhe ofrimin e dobët të shërbimeve
jetike publike.
Një qeverisje e tillë e dobët çon në rezultate të
padëshiruara për aksesin në shërbimet publike nga
të varfrit dhe të pafavorizuarit e shoqërisë. Nevoja
për të mbuluar dhe për t’i administruar në mënyrë
efektive territoret e largëta nga qendrat mbetet
koherente, gjithashtu, transporti publik, strehimi,
mirëmbajtja e rrugëve rurale.
 Tri janë shkallët që zonja Çupi shumë qartë i
theksoi: decentralizimi administrativ, decentralizimi
politik dhe decentralizimi financiar.
Me këtë ndarje të re territoriale, që propozojmë,
bashkitë e reja do të kenë pushtet administrativ,
duke kryer një sërë detyrash, sidomos për sa i
përket zhvillimit ekonomik në zonat rurale apo edhe
aspekte të tjera rregullatore, që lidhen me
bujqësinë, pyjet, kullotat, vaditjen, sektorin e
agrobiznesit, turizmin rural, rrugë rurale.
Decentralizimi politik është ai që unë përmenda,
por duhet të ketë më shumë vendimmarrje dhe
vendimmarrës për qytetarët, më shumë të
zgjedhur, më shumë këshilla bashkiakë, më shumë
alternativa. Këta kryetarë të njësive bashkiake do
të jenë të zgjedhur nga qytetarët dhe jo të emëruar
nga kryetari i bashkisë, pra jo skllevër të tij.
Për sa i përket decentralizimit financiar,
bashkitë do të jenë të lira të shpenzojnë të ardhurat
nga burimet e tyre si dhe do të operojnë lirshëm
me transfertat e pakushtëzuara. Këto që përmenda
më sipër janë të rëndësishme, por do të thosha
që ndarja e tri bashkive të reja: Bashkia e Farkës
që përfshin Petrelën, Baldushkun Bërzhitën,
Dushkun, Kërrabën; Bashkia e Kasharit që përfshin
Ndroqin, Pezën dhe Dajtin; Bashkia e Dajtit që
përfshin Dajtin, Shëngjergjin, Zall- Bastarim dhe
Zall-Herr, duke iu shtuar kështu bashkive, Tiranë,
Kamzë, Vorë, Kavajë dhe Rrogozhinë, do të
shërbejë për më shumë shërbime, në cilësi dhe
kohë, kosto efektive dhe kushte më të mira për
këdo që jeton apo do të rikthehet në shtëpitë e
braktisura për t’i përftuar këto shërbime të
munguara.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zotin Ilir Pendavinji.
Të përgatitet zoti Xhelal Mziu.
Ilirian Pendavinji  – Faleminderit, zonja
Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Në përfundim të punës disamujore të Komisionit
të Posaçëm për Reformën Administrative
Territoriale, vij sot në këtë seancë më i bindur se
kurrë për të mbështetur vazhdimin e ndarjes
administrativo-territoriale të realizuar në vitin 2014,
bindje, e cila, në thelb të saj, nuk ka aspak ngjyrime
politike, por adresimin dhe zgjidhjen me efikasitet
të nevojave të përditshme të qytetarëve në të gjithë
vendin pa asnjë dallim.
Në fakt, lexova edhe raportin e opozitës, i cili
mundohet të argumentojë ndarjen e re territoriale
me shtimin e 33 bashkive të reja duke vajtur kështu
numri nga 61 në 94 bashki. Jam i sigurt që e gjitha
ka ngjyrim politik, por jam i bindur që nuk ka lidhje
fitorja e zgjedhjeve të ardhme vendore me këtë
ndarje të re elektorale.
Po i referohem pak tabelës bashkëngjitur që
ka raporti për ndarjen territoriale. Në qarkun e
Beratit shtohet 1 bashki, në qarkun e Dibrës
shtohen 4, në qarkun e Durrësit shtohen 2; në
qarkun e Elbasanit shtohen 3, në qarkun e Fierit
shtohen 4, në qarkun e Korçës shtohen 5, në
qarkun e Kukësit shtohen 2, në qarkun e Lezhës
shtohen 4 bashki, në qarkun e Tiranës shtohen 3
bashki dhe numri 11 është Vlora. Ndërkohë
mungon qarku i Shkodrës. Mbështetur në logjikën
e njëjtë, kriteret, që besoj se duhet të kenë qenë
të njëjta dhe mbi bazën e asaj që na u referua, në
komision pyeta gjatë seancave dëgjimore pse
qarku i Shkodrës nuk kishte asnjë shtesë,
meqenëse është qark i madh. Përgjigjja e
referuesve dhe ekspertëve ishte se ata bënë luftë
të madhe dhe nuk donin që Shkodra të ndahej.
Jam i sigurt që me “ata” presupozohej kryetari i
Bashkisë së Shkodrës, kështu ata na thanë se
Shkodrën për efekte elektorale nuk duan ta ndajnë.
Kalojmë në qarkun e Korçës, i cili ndahet në 5
bashki, por është qarku me numrin më të madh të
shtimit të njësive të reja administrative sipas
propozimit të PD-së. Në qarkun e Korçës kemi
bashkinë e Voskopojës, bashkinë e Leskovikut,
bashkinë e Drenovës, bashkinë e Pojanit, bashkinë
e Starovës, pra këto janë 5 bashkitë e reja që
krijohen, por Bashkisë së Korçës së sotme i hiqet
Voskopoja, Voskopi dhe Lekasi. Në bashkinë e
Drenovës është bashkia e Drenovës, e Mollës dhe
e Vithkuqit, pra u hoqën 3, u hoqën edhe 3 të tjera.
Viti 2022
276
Legjislatura e 10-të
Iu hoqën 6 njësi administrative Bashkisë së
Korçës. Në bashkinë e Pojanit krijohet Pojani dhe
i ngjitet edhe Bulgareci. Bulgareci është njësi
administrative brenda bashkisë së Korçës.
Të nderuar kolegë dhe qytetarë, është lajm i
madh që Bashkia e Korçës do të jetë bashkia më
e vogël në Shqipëri me vetëm qytetin brenda
njësisë administrative të Bashkisë së Korçës. Cilat
janë kriteret që u ndoqën për propozimin e ndarjes
së Shkodrës, sipas të cilëve nuk ka asnjë ndarje
të re dhe Bashkisë së Korçës, që i hiqen të gjitha
njësitë administrative, mbetet vetëm me qytetin e
Korçës dhe është bashkia më e vogël në Shqipëri?
Në fakt, e gjithë reforma administrative
territoriale, që u bë në vitin 2014, kaloi në një kalvar.
Deri në vitin 2014 kemi vetëm tentativë për ndarje
territoriale. Pati kërkesa për ta rishikuar ndarjen
territoriale, por në asnjë rast nuk u arrit konsensusi
politik për të realizuar këtë gjë. Në vitin 2014 u
realizua reforma që kemi edhe sot, për këtë arsye
u caktua një program, i cili ishte shumë i
rëndësishëm për të kuptuar se në çfarë etapash
duhet të kalohet. Kriteri kryesor ishte kriteri i zonës
funksionale. U realizua një studim i plotë i të gjitha
zonave funksionale në Shqipëri, u përgatit një
program pune paraprak që do të shoqëronte
procesin e ndarjes, u studiua çdo zonë. Paralelisht
me këtë gjë u realizua konsultimi publik dhe në
fund u mor vendimi për riorganizimin e ri territorial
nga 373 njësi në 61 bashki të reja. Zona
funksionale është një zonë ku ndërveprimet midis
banorëve dhe territorit apo institucioneve qoftë
publike ose private janë të shpeshta dhe të
dendura. Ky është kuptimi i zonës funksionale, që
do të thotë se është një vend ku shumë veprimtari
të komunitetit, institucioneve, bizneseve,
institucioneve shtetërore dhe atyre private
funksionojnë. Të studiosh një zonë funksionale,
do të thotë të bësh analizën e territorit, të burimeve
natyrore, të relievit, të tokave, pyjeve dhe kullotave,
burimeve ujore, klimës, historisë, kulturës, traditës,
si dhe atraksioneve turistike që paraqet kjo zonë.
Duhet të studiohet tregu i punës, punësimi, niveli i
papunësisë dhe sektorët e zhvillimit kryesorë
ekonomik, si: industria, industria minerare
hidroenergjetike, turizmi, bujqësia, blegtoria dhe
të gjitha burimet që ofron një zonë funksionale.
Duhet të analizohen shërbimet e mundësitë për
ofrimin e tyre në këtë zonë funksionale. Pyetjet që
vijën natyrshëm janë: a kemi ndërtesa për
shërbimet administrative që duhet të ofrojmë në
këto njësi administrative? A kemi burime ujore të
mjaftueshme për garantimin e ujësjellësve dhe
kanalizimeve për garantimin e ujit në vaditje? A
kemi mundësi për trajtimin e mbetjeve urbane? A
kemi mundësi transporti dhe rrugë për sigurimin e
transportit? Pra, studimi i këtyre zonave paraqet
nga njëra anë mundësitë që ato kanë dhe nga ana
tjetër nevojat që iu lindin qytetarëve.
Kështu pas një analize të gjatë dhe të detajuar
të të gjithë aktorëve dhe faktorëve që kanë ndikuar
direkt, ose indirekt në krijimin e konkluzionit
përfundimtar për të mos ndryshuar ndarjen
administrative, me synimin për t’ju evidentuar në
mënyrë të përmbledhur nevojën për vazhdimin e
kësaj ndarjeje, më lejoni të parashtroj disa arsye,
të cilat përbëjnë kambanën e alarmit për të mos
bërë ndryshimet e kërkuara nga ana e opozitës.
Fillimisht dua të sjell në vëmendjen tuaj se në
referenca kualiteti ajo që përbën nevojë për
adresim është jo një ndarje e re territoriale, por
evoluimi i kësaj që kemi, duke pasqyruar në
përmbajtje të saj elemente që rrisin nivelin e
përmirësimit të shërbimit, të cilësive të qeverisjes
vendore të qytetarëve. Në këtë kuadër, shërbimi
ndaj qytetarëve, si një nga detyrat kryesore të
qeverisjes vendore, falë reformës të vitit 2014, arriti
të afrohej për të gjithë qytetarët më mirë, më shpejt
dhe në mënyrë më cilësore.
Gjithashtu, gjatë ndarjes administrative-
territoriale aktuale kapaciteti i burimeve njerëzore
të përdorura për ofrimin e këtyre shërbimeve është
ulur me rreth 4800 persona. Përmirësime të
konsiderueshme janë bërë edhe në fushën e
ushtrimit të funksioneve të veta, veçanërisht në
fushën e menaxhimit të mbetjeve urbane,
shërbimeve të furnizimit me ujë, të realizimit të
investimeve në shkallë më të gjerë.
Një fushë tjetër e rëndësishme, e cila ka pësuar
përmirësim falë reformës është kuadri strategjik
dhe ligjor për mbrojtjen sociale, shërbimet e
kujdesit social. Ndërkohë, një arritje e rëndësishme
është krijimi dhe jetësimi i sporteleve me një
ndalesë, të cilat kanë dhënë kontribut të madh për
përmirësimin e cilësisë, shpejtësisë së shërbimeve
për qytetarët në nivel vendor, duke përfshirë edhe
ato të zonave më të largëta të njësive të qeverisjes
vendore.
Falë reformës së vitit 2014, shërbimi i
zjarrfikësve i bashkive është ngritur në një standard
më të lartë, është përmirësuar duke iu shtuar edhe
automjete të reja. Gjithashtu, në kuadër të
277
Legjislatura e 10-të Viti 2022
konsolidimit të njësive të qeverisjes vendore, janë
mbështetur dhe janë financuar projekte të
ndryshme nga BE-ja duke përmendur këtu
bashkitë.
Lindita Nikolla – Ju lutem, përfundoni, se ka
mbaruar koha!
Ilirian Pendavinji – Pra, të gjitha sa thashë më
sipër tregojnë në mënyrë të qartë se ndarja është
efikase, në raport me realizimin e objektivave për
të cilët është krijuar dhe konsolidimi i mëtejshëm i
saj duhet të vazhdojë. Aktualisht ajo vjen në
përputhje të plotë edhe në kuadër të parimit
substancialitetit dhe si e tillë nuk duhet të
ndryshojë.
Duke ju falënderuar për kohën ftoj secilin prej
jush të mbështesim këtë reformë për ta konsoliduar
më tej reformën e vitit 2014.
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zotin Xhelal Mziu.
Të përgatitet zoti Eduard Ndreca. Koha është
7 minuta.
Xhelal Mziu – Të nderuar qytetarë,
E nderuar Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Është kënaqësi, por edhe përgjegjësi e
jashtëzakonshme për mua si ish-kryetar bashkie
dhe si anëtar i qarkut të Tiranës, por edhe si
komisioner i reformës territoriale dhe sot e shikoj
me dhimbje, në fakt, reformën e implementuar në
vitin 2014. Pushteti vendor sot në Shqipëri është
shumë herë më keq sesa 8 vjet më parë dhe kjo
vjen për shkak të reformës së njëanshme të
zhvilluar në vitin 2014, kur pushteti vendor bëri
hapa mbrapa, ose më saktë, pati shumë pak risi
pozitive, por në themel tregon edhe njëherë që
pushteti vendor ka njohur një regres të
jashtëzakonshëm, krahasuar me 8 vjet më parë.
Si një ish-kryebashkiak, por edhe si një qytetar i
thjeshtë, e vlerësoj pushtetin vendor si një nga
instrumentet më të rëndësishme që ka të bëjë me
qytetarët, por reforma e njëanshme e vitit 2014 e
ka delegjitimuar pushtetin vendor. Në fakt, në këtë
drejtim edhe Partia Demokratike ka jo pak faj.
Largimi nga reforma, mosparaqitja e një drafti në
vitin 2014 apo braktisja e zgjedhjeve të vitit 2019 i
dha mundësi kësaj maxhorance për ta
delegjitimuar pushtetin vendor. Sot pushteti vendor
është kthyer në një shtojcë, madje është kthyer
në një patericë të qeverisë. Kjo ka bërë që të mos
kemi pushtetin vendor që ne kërkojmë, por të kemi
një pushtet vendor, i cili e ka rrënuar ndjeshëm
rolin e qytetarëve.
Reforma territoriale, e zhvilluar 8 vjet më parë,
u shit si një histori suksesi, në fakt, jo vetëm që
nuk është një histori suksesi, por është një histori
që as në rajon, as në Europë dhe në asnjë vend të
botës nuk mund ta gjesh. Si mundet një
maxhorancë, që bën një reformë territoriale, me
një të rënë të lapsit, nga 373 njësi i ul në 61 njësi?!
Cili është, në fakt, etaloni që ka përdorur? Në fakt,
reforma territoriale nuk ka ndjekur një praktikë
ndërkombëtare. Në çdo vend të botës është
referendumi dhe për t’u bashkuar duhet pëlqimi i
zonave. Sot edhe diku në një bashki, kur bëhet
një rrugë e vogël, duhet të pyesësh grupet e
interesit. Në fakt, reforma territoriale u bë në
mënyrë të njëanshme. Me një të rënë të lapsit, nga
373 njësi janë vetëm 61 njësi, sepse kështu i
interesonte qeverisë së “Rilindjes”. Reforma
territoriale jo vetëm që nuk njohu konsultime, por
u bë pa një paketë ligjesh. Edhe sot që ne flasim,
pas 8 vjetësh, kemi vakuume ligjore; nuk ka
kompetencë pushteti vendor në shumë drejtime,
madje i janë zvogëluar edhe kompetencat e para
viteve 2015. Konfigurimi i hartës elektorale nuk
ndoqi një standard; u tha që do të kishte 10 mijë
banorë, por kemi më shumë sesa çerekun e
bashkive që kanë më pak sesa ky interval.
Në fakt, reforma territoriale pati edhe një
disproporcion krahinor. Nëse në zonën e Jugut
patëm një fragmentarizëm të krijimit të njësive
vendore; në zonën e Veriut ndodh ndryshe; patëm
një amalgim të disa njësive vendore. Shembulli më
i qartë i kësaj është qarku i Gjirokastrës, që është
tri herë më pak sesa qarku i Lezhës; në Gjirokastër
7 njësi vendore, në Lezhë vetëm 3 njësi vendore.
Nëse shohim vetëm një bashki, Dibra nga 17 njësi
vendore, u konvertua në një njësi vendore. Nëse
shohim Memaliajin, nëse shohim Këlcyrën,
vazhdojnë të jenë një. Pra, ky është një
disproporcion i qartë që ka ndikuar në mënyrë të
drejtpërdrejtë edhe te shpopullimi, edhe te
bujqësia, edhe në shumë standarde të tjera që
kanë ndikuar ndjeshëm negativisht te qytetarët.
Pra, kufijtë nuk kanë dalë nga vullneti i qytetarëve,
por kufijtë janë bërë nga harta apo oreksi i
Kryeministrit për të implementuar një pushtet
vendor që t’i shërbejë në qeverisjen e tij, pa pasur
po themi, të tjerë që e shqetësojnë.
U trumbetua një kauzë: taksa e pasurisë nga
0,3% ,që ishte, do të shkonte në 0,8%. Edhe sot,
pas 8 vjetësh, është vetëm 0,3%, kur presupozohej
Viti 2022
278
Legjislatura e 10-të
se ajo do të shkonte 0,3% vetëm 4 vjetët e parë.
Madje, është më pak sesa atëherë, por nuk është
vetëm aq. Nëse do të shohim grantin e fillimvitit,
vazhdon të jetë 1% siç ishte edhe më përpara. Në
fakt, vendet e rajonit, që janë edhe më pranë nesh,
e kanë 4% të GDP-së dhe, nëse shikojmë vendet
e Bashkimit Europian, ajo shkon në 10% apo 15
%. Ky është standardi që kemi krijuar. Në fakt, nuk
është se i dhamë autonomi financiare. Të ardhurat
e pushtetit vendor në këta 8 vjet kanë pasur një
rritje, por të ardhurat e pushtetit vendor, në raport
me të ardhurat e buxhetit të shtetit, kanë pasur një
rënie. Pra, buxheti i shtetit është rritur në progres,
në fakt, rritja e pushtetit vendor ka qenë minimale;
abuzohet me të ardhurat e pushtetit vendor. Po t’i
shohësh të ardhurat e pushtetit vendor, 55% e të
ardhurave i merr Bashkia e Tiranës, vetëm 45% e
të ardhurave në rang vendi i marrin 60 bashki. Në
fakt, Bashkia e Tiranës edhe ato 55% i merr për
shkak të kullave që janë ndërtuar, nuk vijnë për
shkak të decentralizimit, por, në fakt, është akoma
më keq. Qeveria e ka përdorur pushtetin vendor
si një instrument për t’ia futur dorën sa herë që ajo
dëshironte duke bërë politikë. Ju kujtohet taksa e
biznesit të vogël?! Sot...
(Bie gongu.)
Do të marr kohë nga grupi i Mesila Dodës .
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Lindita Nikolla –  Nuk mund të marrësh kohë
nga grupi tjetër.
Ju lutem!
Xhelal Mziu – Me lejen e tyre.
Lindita Nikolla – Ju lutem, është grup tjetër
parlamentar, nuk është zonja Mesila që...
Ju lutem, përfundoni, zoti Mziu!
Xhelal Mziu – A e keni parë në ndonjë vend që
të hiqet taksa? Mund të bëjë qeveria politikë; nuk
jam kundër heqjes së taksës së biznesit të vogël,
por pushteti qendror mundet të bëjë kompensimin
e këtyre njësive vendore me paratë që ajo ka hequr
për shkak të politikës që ka bërë. Një tjetër
instrument, një fakt tjetër që mund të shohim: 18
mijë të punësuar ka pasur në pushtetin vendor deri
në vitin 2015, 37 mijë kemi sot. Në fakt, janë
deleguar 7 kompetenca, por asnjë prej atyre nuk
është funksionale. Madje, jo vetëm që nuk janë
funksionale, por i kanë krijuar edhe një kosto
shtesë pushtetit vendor. Nuk është e vërtetë se
kjo ka ardhur për shkak të delegimit të
kompetencave, por për shkak të patronazhistëve.
Po shohim vetëm një instrument: ujësjellësit kishin
4 punonjës për 1 mijë lidhje, sot kanë 6 punonjës
për 1 mijë lidhje. Ujësjellësit kaluan 100% për
pushtetin vendor. Në fakt, sot qeveria...
Lindita Nikolla – Ju lutem, zoti Mziu,
përfundoni!
Xhelal Mziu – Do t’ia marr një kolegu...
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Lindita Nikolla – Nuk mund ta marrësh nga
koha e grupit tjetër, sepse nuk e lejon Rregullorja,
ndërkohë grupi tjetër s’po konfirmon.
Xhelal Mziu – E konfirmon, e konfirmon..
Lindita Nikolla – Ju lutem, zoti Mziu,
përfundoni!
Xhelal Mziu –  Pra, do të thotë se është
dyfishuar numri i të punësuarve në administratë?
Nëse i referohemi ujësjellësit, në 58 ujësjellës, të
cilët kaluan te pushteti vendor, 56 prej tyre janë
me humbje. Në fakt, vijnë me humbje, sepse vetëm
në Shqipëri funksionon (nuk e di se ku është
ministrja e Financave) që nuk ka korniza
buxhetore. Ishim në Kroaci, një vend që, edhe pse
ka 556 bashki, kishte vetëm 16 mijë të punësuar.
Shqipëria me 61 bashki ka 37 mijë të punësuar.
Atje nuk mund të kishe nënkryetar bashkie, nëse
kishe më pak se 10 mijë banorë; atje nuk mund të
kishe më shumë sesa 5 të punësuar, nëse kishe 5
mijë banorë, pra kishte kufizime. Sot ju vendosni,
se thoni: “Vendos këshilli...”. Në fakt, këshilli monist
vendos, i shton, i trefishon, i katërfishon për shkak
të zgjedhjeve. Ju keni shpikur falimentin. A keni
parë komuna dhe bashki që kanë falimentuar para
vitit 2015? Sot kemi dy bashki në faliment. Sot kemi
rreth njëzet bashki në prag falimenti. Ju sot po
merrni shërbimin më kryesor, ujësjellës-
kanalizimet, për arsye korruptive, pasi, nëse nuk
do të kishit shtuar, po themi, patronazhistët, nuk
do të kishim parë të thellohej situata.
Lindita Nikolla – Përfundoni, zoti Mziu, sepse
keni kaluar çdo limit!
Fjala për zotin Eduard Ndreca. Të përgatitet zoti
Arbi Agalliu.
7 minuta, zoti Ndreca.
Eduard Ndreca – E nderuar Kryetare,
Të nderuar kolegë, shumë të nderuar qytetarë!
Teksa lexohej sot projekti i opozitës, ku, ndër
të tjera, u tha se në emër të shërbimit ndaj
qytetarëve, pra, në emër të popullit, do ta ndajmë
Bashkinë e Mirditës në dy bashki, m’u kujtua ajo
shprehja dikur: “Në emër të popullit”, që e copëtoi
dhe e ndau Mirditën, por që nuk ishte as në emër
të popullit, as për popullin. Gjithsesi, për Mirditën
279
Legjislatura e 10-të Viti 2022
dhe për Lezhën do të flas pak më poshtë.
Kemi kaluar në këtë komision një sërë
dëgjesash (po flas si anëtar i këtij komisioni
tashmë), mbi 40 të tilla, ku janë ftuar të gjithë ata
që kanë propozuar dhe janë dëgjuar dhe janë
pyetur me kujdes të gjithë. Personalisht jam
përpjekur ta ndjek me seriozitet dhe me qetësi
punën e komisionit, për të marrë më të mirën e
asaj që thuhet aty nga specialistët dhe i bindur në
fillim se ndanim, së bashku me opozitën, dëshirën
e mirë për ta korrigjuar reformën e vitit 2014, në
mënyrë që disa gjëra të funksiononin më drejt edhe
më mirë, duke filluar nga decentralizimi.
Po ashtu në fillim mendova se opozita ndahej
te harta me ne, pasi e konceptonte ndryshe
zhvillimin e territorit dhe se vërtet ishte e bindur se
reforma e vitit 2014 në aspektin territorial nuk kishte
funksionuar. Dakord, kjo ishte qasja e tyre dhe
shumë mirë, asgjë të keqe nuk ka. Europa ofron
sa e sa modele, të gjitha të suksesshme, ndaj dhe
kërkesa e opozitës në krye të herës më dukej
logjike për ata, por në fund, kur të vjen në dorë një
raport i papritur i opozitës dhe sheh se ai raport
nuk prodhon asgjë të re, as në konceptin e ndarjes
së territorit, as të funksionimit të njësisë, habitesh
besoj. E kupton se gjithë ajo mori dëgjesash për
ta ishte kot dhe se opozita nuk kishte arritur dot të
ndërtonte një projekt dinjitoz, që t’ua ofronte
qytetarëve, por thjesht një projekt politik për të
kënaqur interesat e disa kandidatëve të
paracaktuar ose një ndarje në logjikën partiake që
mundëson fitimin e disa njësive. Çfarë ndryshon
kjo harta e re opozitës? Kush ma thotë: çfarë është
ky model i ri? Njësitë që propozon opozita, çfarë
janë bashki apo komuna? Ose i duhet qëndruar
strikt një modeli ose të kopjosh modele, besoj se
nuk është në nderin e askujt. Kemi 61 bashki, i
bëmë 94 bashki, çfarë kemi ndryshuar? Ma thotë
dot opozita se çfarë ka ndryshuar?
 E merrni kot, Xhelal, modelin e Kroacisë, se
Kroacia kishte komuna edhe me 700 banorë dhe
funksiononte krejt ndryshe. Më thuaj ku ngjason
projekti juaj me projektin e Kroacisë? Ku përafron
ky model që na keni sjellë sot? E kuptoj që ju gjatë
dëgjesave në komision u gozhduat edhe nga
ekspertët që sollët vetë, të cilët...
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Eduard Ndreca - Patjetër, Saimir!
....të cilët e sollën modelin e para vitit 2014 si
tërësisht të dështuar dhe atë të vitit 2015 e këtej si
një model të stabilizuar dhe që po funksiononte,
në fakt, qoftë me rritjen e të ardhurave, qoftë me
investimet, madje u çoroditët edhe më shumë, kur
edhe ekspertët tuaj deklaruan se pas 2019-s
bashkitë në rang vendi po performojnë edhe më
mirë, po bëjnë investime vetë, madje kanë arritur
t’i shtojnë shumë investimet e tyre jo vetëm ato që
u jep qeveria.
Pra, këtu kemi dy aspekte: bashkitë po
performojnë dhe reforma ishte e vlefshme. Nga
ana tjetër, bashkitë ishin të gjitha socialiste dhe ju
e kuptoni vetë këtë.
Nuk do të ndalem shumë në reformën në tërësi,
sepse i përmendi kolegia e nderuar Denaj, por po
ndalem në dy shembuj: në shembullin e Mirditës
dhe të Lezhës. Pikë së pari, për Mirditën dy bashki
thoni ju: Oroshi dhe kjo tjetra, që nuk e di sesi e ka
emrin, do të ma thotë bashkëkryetarja. Bashkia e
Oroshit dhe bashkia tjetër është Bashkia e Mirditës
besoj, po nëse e quajmë Mirditë kemi hequr nga
Mirdita zemrën e saj, Oroshin. Sesi e vendos emrin
bashkëkryetarja, nuk e di.
Se çfarë zgjidhet me këtë ndarje në Mirditë, nuk
kam arritur dot ta kuptoj! Dy njësi administrative
bashkohen, 5 të tjera mbeten ashtu siç ishin. Ku
është ndryshimi? U ofrojmë shërbimet Oroshit dhe
ish-komunës së Fanit dhe lëmë 5 njësitë e tjera
ashtu siç kanë qenë! Ku e kemi zgjidhjen për
Mirditën? Kjo është tërësisht artificiale dhe nuk
imponon asgjë më shumë, përveçse dy kandidatë,
me shpresën se mund të fitohen zgjedhjet atje.
Madje e veçanta është se qendrën e komunës së
Oroshit e zhvendosin në Reps dhe për ata që nuk
e dinë, Oroshi është qendra e Mirditës
tradicionalisht për shekuj me radhë, që e ka
drejtuar Mirditën që nga fillimi i pushtimit osman, e
më pas.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Duro do ta them dhe këtë! E prishi në emër të
popullit “Ai”, dhe doni ta prishni edhe ju po në emër
të popullit. Në fakt, Partia Socialiste e bashkoi,
ndonëse ka nevojë dhe për ca korrigjime të tjera
nga ajo e vitit 2014.
Zoti Sula, e ka drejtuar familja e Gjonmarkajve
me kanun, me zakon dhe ju thoni sot se, me gjithë
administratën, ligjet e të tjera si këto, nuk po
funksionon kjo bashki. Nuk e di sesi do t’ia vendoni
emrin ju kësaj? Bashkia e Mirditës sot është e
ndërtuar si duhet dhe ka nevojë vetëm për disa
rregullime territoriale, por, ato pjesë që
padrejtësisht i janë hequr, bashkohen me Bashkinë
e Mirditës, sepse është një nga trevat më në zë,
Viti 2022
280
Legjislatura e 10-të
më e lidhur, më me traditë, më me histori, kështu
që në aspektin edhe të asaj që ne kemi propozuar
në komision, sugjeroj që, me kalimin e kohës, të
bëhen disa rregullime territoriale edhe në Bashkinë
e Mirditës, por kurrsesi të ndahet në këtë mënyrë,
tërësisht të çrregullt, siç është propozuar në
projektin e opozitës.
Kam edhe një shembull tjetër, shembullin e
Bashkisë së Lezhës, ku në këto 3 vjet është
investuar sa nuk është investuar në 30 vjet të marra
së bashku. Është investuar në çdo komunë sa
asnjë bajraktar apo kryetar komune, që e ka
mbajtur atë post për 30 vjet nuk ka investuar. Kush
më thotë: si funksionon më mirë, kështu apo e
copëtuar? Normalisht që kështu dhe jam shumë i
bindur që edhe ju me kalimin e kohës do ta kuptoni
se modeli që ne kemi zgjedhur është i duhuri. Pa
dyshim që duhet të sjellim dhe ato ndryshime që
janë propozuar, t’i realizojmë dhe ato ndryshime
në mënyrë që ...
Lindita Nikolla - Zoti Ndreca, mbaroi koha, ju
lutem!
Eduard Ndreca - ... kjo të funksionojë si duhet,
por keni dhe një qasje krejt të kundërt me veten.
“T’i mbështesim institucionet e reja” - thoni
publikisht, pra ato të drejtësisë e të gjitha
institucionet e reja. Vetë bashkitë sot janë
institucione të reja dhe kanë nevojë për
mbështetje. Kur do të heqim dorë nga ideja që një
reformë të bërë për pak vite ta zhbëjmë e të fillojmë
të krijojmë sajesa të tjera?
Jam bindur që edhe ju do të ftilloheni dikur!
Ju faleminderit!
Lindita Nikolla - Po, zoti Mziu, për replikë.
Xhelal Mziu  - E kemi parë, në fakt, se si
funksionon pushteti vendor, duhet ta them edhe
për opinionin, ka pasur 125 njësi vendore deri në
vitin 1993, pastaj janë konvertuar në 428 komuna
dhe në 128 qytete, duke e çuar numrin në 556
dhe ata ishin të gatshëm për të bërë reformë, por
ajo bëhej vetëm me pëlqimin e votuesve. Është e
vërtetë që kishte komuna me 700 banorë, por nuk
trajtoheshin si në Shqipëri, si sh.p.k. Atje, në dallim
me shtetet e tjera, kishte një fond balancimi dhe të
gjitha bashkitë që ishin poshtë nivelit 50%,
kompensoheshin me fondin e balancimit që
emetohej nga Ministria e Financave, ndërsa
bashkive, të cilat nuk i mblidhnin taksat, siç ndodh
rëndom në Shqipëri, ku ato nuk mblidhen për
interesa votash, nuk ua kompensonin pjesën që
duhet të merrnin ligjërisht.
Një tjetër faktor është se atje i konsideronin
bashkitë e vogla apo komunat, pak rëndësi ka emri,
si një instrument për të mos e shpopulluar vendin,
për të zhvilluar bujqësinë, madje e stimulonin atë
duke i dhënë 25% më shumë nga buxheti i shtetit,
me qëllim që t’i mbanin të ngritura komunat.
Gjithashtu, ndërtonin edhe shkolla, edhe qendra
shëndetësore, për të stimuluar qëndrimin e
popullsisë në çdo cep të Kroacisë.
Ky është standardi i atij vendi, ndaj edhe unë
kërkoj nga kolegët që ishin në Kroaci, ta votojnë
këtë standard, t’i votojnë 94 njësitë e reja vendore
për zgjedhjet e 14 majit.
Faleminderit!
Lindita Nikolla  – Fjala është për zotin Arbi
Agalliu. Koha që keni në dispozicion është 5
minuta. Të përgatitet zonja Blerina Gjylameti.
Arbi Agalliu – Taulant, përmende atë qytetarin
që me 8 mijë lekë merrte rrugën për të marrë një
certifikatë në Tiranë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ndihma ekonomike e asaj kohe, në vitin 2010.
Sot, unë po të them se qytetarët që janë
invalidë, pa këmbë dhe pa duar, marrin çdo vit
makinën, fugonin, mjetin e tyre, mund ta quani si
të doni, dhe vijnë në komision KEMPI, se ndoshta
u del një këmbë apo një dorë në vitin pasardhës!
Në këtë kontekst, viti 2010 me vitin 2023 janë
shumë larg, por një gjë ngelet: kjo ndarje territoriale
nuk është në funksion të qytetarëve. Dakord,
komisioni i drejtuar nga zonja Çupi nuk paska qenë
realist, por nuk mendoni ju se sot ka nevojë qoftë
edhe për 1 bashki të vetme, për 2, për 3, për 4
dhe jo për 33 sa mendojmë ne? Pse nuk dilni me
raportin tuaj dhe të thoni që nuk jemi dakord për
33 bashki, por kemi nevojë për 1 bashki, për 2
bashki, për 5 bashki?
Mjafton t’ju jap rastin e ish-Bashkisë së
Orikumit, ku banorëve të asaj treve, të trekëndëshit
Orikum - Dukat Fshat – Radhimë Tragjas, që është
në një zonë lehtësisht të aksesueshme, sot u duhet
të përshkojnë minimalisht 20 kilometra dhe
fatkeqësisht atje ka ngelur vetëm mosha e tretë, e
cila nuk e përdor dot e-Albania-n, sikurse kolegu
Balla përmendi. Kështu që, në këtë kontekst
bashkia, qendra vendoset aty ku ka nevojë
komuniteti, duke i bashkuar banorët sipas
normave, zakoneve, traditave, kulturës, edhe nëse
nuk plotësohet numri i nevojshëm i popullsisë.
Kolegu Mziu përmendi sot Kroacinë, por është
edhe Italia që financon, nëse shkon për banim në
281
Legjislatura e 10-të Viti 2022
një zonë apo komunë të caktuar, që të mos shuhet
historia e atij vendi. Fatkeqësisht, ne po nxisim
humbjen e kulturës në zona të caktuara dhe po
flas pikërisht për ish-Bashkinë e Orikumit, që ka
vlera historike të jashtëzakonshme kulturore dhe
zakone, të cilat sot janë shpërbërë, sepse janë jo
vetëm jashtë vëmendjes së pushtetit lokal, por
edhe jashtë vëmendjes së pushtetit qendror. Sot
bashkitë janë kthyer në qendra punësimi
patronazhistësh. Shikoni sa është rritur numri i
punonjësve të ujësjellës-kanalizimeve në muajin
mars të vitit 2021! Shikoni sa ka qenë ky numër
në OSHE përgjatë këtij viti! Megjithëse kjo është
çështje tjetër, ndaj le të flasim për bashkitë.
Të nderuar kolegë,
Të mos e ndajmë me thikë: “Ka propozuar 94
bashki Partia Demokratike dhe ne 61”. Ejani edhe
ju në një të mesme, me argumente përkatëse, duke
na shpjeguar se 1, 2, 3, 4 bashki nuk mund të
ekzistojnë për arsye të caktuara, por nuk besoj se
nuk ka bashki për t’u shtuar, sepse ne lëvizim dhe
takojmë njerëz, të majtë dhe të djathtë, që kërkojnë
ta kenë shërbimin më pranë tyre, ne shohim
individë të moshës së tretë të cilët kanë pamundësi
fizike, por edhe ekonomike, që të shkojnë të
trokasin në derën e bashkisë. Kështu që, në këtë
kontekst, nuk duhet të ngelemi te fakti se kush e
bën propozimin, qeveria apo opozita. Ne e dimë
shumë mirë sesi u bë ndarja në atë kohë, një ndarje
territoriale në funksion të maksimizimit të votës,
se nuk ka asnjë argument që mund të më
shpjegojë bashkimin e fshatrave Kuç dhe Kallarat
me Bashkinë e Himarës, ndoshta sot po, pas bërjes
së rrugës, kurse atëherë duhet të udhëtonin me
orë të tëra. Fshatrat e bregdetit me fshatrat e
Labërisë nuk i lidh asgjë, qoftë edhe nga kultura
dhe nga zakonet, kështu që, vendimmarrja deri
më sot ka qenë politike.
Ejani ta kthejmë këtë vendimmarrje në funksion
të qytetarëve, për të shtuar qoftë edhe 1 bashki të
vetme dhe mos e merrni propozimin në bllok, por
ejani në një vijë të mesme!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala është për zonjën Blerina Gjylameti. Të
përgatitet zoti Lefter Gështenja.
Koha juaj është 7 minuta.
Blerina Gjylameti  – Të vish këtu me thirrjen:
“Na jepni qoftë edhe 1 bashki” besoj se është gjëja
më e gabuar e mundshme. Një komision ndër muaj
dhe të katandisemi “qoftë edhe 1, se në rregull
jemi” besoj se është e gabuar! Ndërkohë, si
anëtare e Komisionit të Reformës Territoriale, para
7 vjetësh, tashmë 8 vjet, prisja që sot të kishte një
lloj reflektimi nga ju, sepse asokohe u larguat dhe
nuk e ushtruat detyrën tuaj kushtetuese, u tërhoqët,
si zakonisht, e njohët dështimin dhe gabimin tuaj
pas disa vitesh dhe vini sot përsëri me të njëjtën
strategji. Ndërkohë, të flitet për çka duhet bërë më
mirë, për mënyrën si ka funksionuar ajo reformë
dhe si duhet përmirësuar ajo, qoftë për sa i takon
decentralizimit të funksioneve, qoftë në ofrimin e
shërbimeve, do të ishte gjëja e duhur, dhe nisur
nga kjo duhet parë se çfarë mund të bëjmë më
mirë për shkak të reformës.
Një bashki nuk është një projekt në letër. Të
vish këtu dhe të thuash: “qoftë edhe 1, qoftë edhe
2, qoftë edhe 3...”, nuk është një projekt në letër,
aq më tepër të thuash: “mund të bashkojmë 2, ia
heqim 3 një tjetre, 2 këtu dhe 1 atje...”, se mjafton
të shohim emrat që janë aty në bazë të
propozimeve tuaja, për të kuptuar se ju mendoni
se do të fitoni zgjedhjet duke copëtuar edhe një
herë territorin, një tjetër gabim ky.
Unë do të doja të dija: cili është argumenti që
qëndron pas Bashkisë së re të Bicajt; cili është
argumenti që qëndron pas faktit që Dibra duhet
ndarë në 5 bashki: Lurë, Shupenzë, Maqellarë,
Kastriot? A mund të ma shpjegoni? Dakord për
Maqellarën, sepse ka një numër të lartë popullsie,
në krahasim me të gjitha zonat e tjera, por të
mendosh të ndash Dibrën në 5 bashki, do të thotë
të jesh tërësisht i gabuar në argument, vetëm nëse
ke synimin që, duke e çarë dhe duke e ndarë, mund
të kesh shansin të fitosh. Ky është një gabim
tërësisht strategjik!
Të nderuar kolegë,
Unë nuk e kuptoj sesi mund të ndahet Bashkia
e Elbasanit në bashkitë Shpat dhe Papër; nuk e di
sesi mund të kemi bashki në Dushk, në Fratar, në
Novoselë, në Pojan; nuk e di sesi mund ta ndani
Pogradecin në bashkitë Starovë dhe Pogradec,
pasi Starova dhe Pogradeci janë 1, veç ju e dini si
mund ta ndani; nuk e di sesi mund të ndani
Kryevidhin dhe mund të vazhdoj kështu pa fund.
Po Bashkinë e Kotës si do ta ndani dhe çfarë
kuptimi ka? Ma shpjegoni! Cili është kuptimi,
argumenti? Ju shpresoni se vetëm duke e bërë
edhe një herë atë që bëni zakonisht, duke çarë
dhe duke shpërndarë, mund të keni shanse të vini
në pushtet. Kjo është tërësisht e gabuar!
Në fund të ditës, kur jemi ulur në Komisionin e
Viti 2022
282
Legjislatura e 10-të
Reformës Territoriale, kemi pasur orë pa fund
diskutimesh me ekspertët më të mirë, kemi qenë
me partnerët tanë dhe tuajt strategjikë, sepse nuk
janë vetëm të Partisë Socialiste, por janë edhe
partnerët tuaj dhe kemi marrë modelin dhe
procedurat më të mira të mundshme, për të arritur
të bëjmë një nga reformat, që sot bën të mundur,
veç të tjerash, të kemi ulje të numrit të punonjësve.
Po marr si shembull një bashki të zonave të
Jugut dhe një të Veriut. Ju lutem, më shpjegoni,
në njësinë administrative të Kotës, kush mund të
ishte arkitekti? Më shpjegoni për urbanistikën; më
shpjegoni se kush ishte kryefinancieri! Pra, kishte
një fryrje të administratës, ku nuk kishte shërbime,
ndërkohë që vetëm paguheshin paga punonjësish.
Mund të më shpjegoni sesi mund të flasim për
zyrën e urbanistikës në Lurë? Kush do të shkonte
atje me atë pagë? Jo, zotërinj, ka një arsye pse
arritëm në një propozim për 61 bashki. Nëse do të
flasim për propozimin e Partisë Socialiste, ka qenë
një propozim për më pak se 61 bashki. Sot ajo
reformë po jep rezultatet e veta, qoftë në uljen e
numrit të punonjësve dhe rritjen e investimeve,
qoftë në rritjen e të ardhurave të gjeneruara nga
pushteti vendor, qoftë në rritjen e investimeve kudo,
duke e nisur me ujësjellësit. Asnjëherë një bashki,
si Bashkia e Kotës, Bashkia e Shupenzës apo
ndonjë bashki tjetër, nuk ka pasur mundësinë të
bënte investime në rrjetin hidrik, nuk ishin
mundësitë financiare për investime në kanalet
ujitëse dhe vaditëse, aq më pak në të gjithë
shërbimin arsimor dhe shëndetësor, dhe mund të
vijoj kështu pa fund.
Sot ne flasim për një mënyrë krejtësisht ndryshe
të pushtetit vendor dhe të drejtimit të tij. A ka
problematika? Unë mendoj se sot ka problematika
për sa i përket decentralizimit të të gjitha
shërbimeve dhe shoqërimit të këtyre funksioneve
me buxhete shtesë; duhet të vijojmë me më shumë
akoma. A ka hapësira për përmirësim? Ka te
funksioni i mirëmbajtjes së rrugëve rurale, vërtet
me ato mundësi që ka bashkia e madhe, jo ajo e
vogël. Pra, edhe kur flasim për Zall-Bastarin, kurrë
nuk do të bëhej e mundur të kishte rrugë në këtë
zonë, me të ardhurat e njësisë administrative. Unë
kam qenë dhe jam deputete në Tiranë, kam shëtitur
në çdo cep të qytetit, për të mos thënë në çdo
njësi administrative të Shqipërisë dhe e di që kurrë
nuk do të ishte e mundur të investohej me paratë
nga të ardhurat e tyre. Ju doni t’i riktheheni përsëri
modelit të vjetër. Jo, të nderuar kolegë!
Unë mendoj se këtij Komisioni duhej t’i shkonim
me propozime konkrete sesi duhet të vijonim ne
me decentralizimin e funksioneve, sesi këto
funksione do të duhet t’i shoqëronim me buxhet
shtesë. Po flasim për mënyrën sesi transferta ka
shërbyer për rritjen e cilësisë së shërbimeve.
Transferta është rritur, qendrat e qyteteve dhe të
njësive administrative, falë kësaj reforme, sot kanë
investime shumë herë më të larta se ato të viteve
të mëparshme, ndaj unë besoj se nuk duhet të
vijojmë të sjellim akoma modele që i shërbejnë
vetëm një interesi shumë të vogël politik dhe që
nuk na çon askund, por duhet të vijojmë me atë
çka qytetarët presin, duhet të dimë sesi shkon
shërbimi në çdo cep të çdo bashkie, sesi duhet që
pushteti vendor të gjenerojë më shumë të ardhura
dhe nga ana e qeverisë të ketë më shumë
mbështetje, për sa u përket të gjitha funksioneve
që kemi decentralizuar.
Ju faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala është për zotin Lefter Gështenja. Të
përgatitet ministrja Ibrahimaj.
Zoti Gështenja, 7 minuta është koha juaj.
Lefter Gështenja  – Faleminderit, zonja
Kryetare!
Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë shqiptarë,
Nuk ka asnjë vend të zhvilluar, nëse nuk ka një
qeverisje vendore efikase, të drejtë dhe të
aksesueshme për qytetarët e vet. Thelbi i
qeverisjes vendore është afërsia me qytetarin,
është dera e parë ku një qytetar troket, për hallin
më të vogël që mund të ketë.
Përgjatë këtyre 30 vjetëve të gjitha palët kanë
eksperimentuar me qeverisjen lokale, nga modeli
me qindra komuna e dhjetëra bashki, te modeli i
centralizuar me bashki të mëdha i vitit 2014 dhe
asnjë prej tyre nuk funksionon. Reforma territoriale
e aplikuar në vitin 2015 ka dështuar, edhe pse nuk
ka kaluar një dekadë nga koha e aplikimit. Tashmë,
nën zë, kjo pranohet edhe nga kolegët e
maxhorancës, që ishin ideatorët e saj. Nëse nuk e
pranoni që keni dështuar, më thoni: çfarë kriteresh
ndoqët për ndarjen territoriale, me përjashtim të
llogaritjeve politike, për të fituar në tavolinë njësitë
vendore dhe bashkitë?
U fol këtu nga kolegët e maxhorancës për
kriteret që duhet të ndiqen në ndarjen e re, në
propozimin e ri. Dakord, por çfarë kriteri ndoqët ju
në ndarjen e vitit 2015? Ndoqët kriterin e numrit të
283
Legjislatura e 10-të Viti 2022
popullsisë; kriterin e sipërfaqes së territorit; kriterin
e përfaqësimit historik, gjeografik, ekonomik?
Asgjë, thjesht fitore në tavolinë!
Imagjinoni çfarë reforme keni miratuar ju,
kolegë të maxhorancës, dhe çfarë kriteresh ndoqët
në vitin 2015! Për gjysmën e popullsisë së vendit
krijuat një bashki dhe gjysma tjetër e popullsisë u
takonte 60 bashkive të tjera, ky është kriteri dhe
modeli juaj. Në Veri, atje ku votuesit janë të djathtë,
ka bashki të mëdha, në Jug ka bashki të vogla, se
votuesit janë të majtë, kjo ishte zgjedhja dhe kriteri
juaj.
Duket qartë se bashkitë e mëdha nuk po
funksionojnë dhe po sjellin kosto, përfshirë edhe
bashkinë më të madhe, atë të Tiranës.
Sipas jush, ku janë 80 milionë dollarë të
kursyera nga reforma që ju miratuat, reforma që u
tund si flamur fitoreje në vitin 2015?
Çfarë problemi ka për ju, zotërinj të
maxhorancës, që në qarkun e Elbasanit Shpati të
jetë bashki më vete? Pse Labinoti, së bashku me
njësitë vendore kufizuese, të mos jenë bashki më
vete? Edhe Luniku, të cilin e përmendi kolegu im i
maxhorancës, së bashku me zonën e Çermenikës,
me Fushë Studën, me Steblevën, me Orenjën, me
Gurakuqin pse të mos jenë bashki më vete? Pse
Qukësi, së bashku me njësitë vendore kufizuese
të mos jenë bashki më vete? Ju nuk pranoni, sepse
thjesht doni t’i lini sa më të varfra këto zona, siç i
keni lënë të gjitha këto vite.
Sot pushteti lokal harxhon më shumë para për
shpenzime operative dhe paga, krejt ndryshe nga
sa u premtua apo u programua në vitin 2014.
Ndarja e hartës territoriale u bë politike, në mënyrë
që Partia Socialiste të fitonte në tavolinë shumicën
e bashkive dhe sot, edhe pse Partia Socialiste ka
të gjitha bashkitë, shërbimi ndaj qytetarëve është
përkeqësuar. Shumë bashki janë në kolaps
financiar, shumë të tjera nuk arrijnë të menaxhojnë
punët e përditshme, që nga pastrimi apo shërbimet
komunale. Në fakt, ne sot nuk kemi bashki, ju e
keqpërdorni këtë term, ne kemi ndërmarrje
komunale të mëdha, që vetëm punësojnë militantët
e organizatës suaj për blerje votash, ku dy veta
ndajnë një pagë. Ndaj është koha e duhur për një
debat të vërtetë, për të pasur një pushtet lokal të
vlefshëm. Bashkitë duhet të rindahen, duhet të
rritet numri i tyre, pasi janë aq të mëdha saqë nuk
menaxhohen dot, duhet të rritet buxheti për
bashkitë, për investimet dhe mirëmbajtjen, si dhe
duhet të rriten kompetencat e pushtetit lokal. Sot
më pak se 5% e buxhetit të shtetit administrohet
nga pushteti lokal, një nga shifrat më të ulëta në
Europë. Pse nuk e thoni? Pse nuk keni kurajën?
Çfarë na duhet, në fakt? Së pari, një ndarje e
re administrative, ku të ndiqen disa parime dhe
më i rëndësishmi është parimi i përfaqësimit, parimi
historik e më pas gjeografik dhe ekonomik.
Ndarja administrative duhet të synojë dhe të
garantojë aksesin e qytetarëve në marrjen e
shërbimeve me kosto sa më të ulët.
Rritja e kompetencave të pushtetit lokal.
Sot bashkitë tonë nuk kanë kompetenca reale
e as buxhet. Nëse krahasohemi, jo me Europën,
por me Kosovën, se e kemi afër, vëmë re që
bashkitë tona kanë buxhet 7 apo 8 herë më të vogël
se komunat e Kosovës. Bashkitë duhet të mbledhin
dhe të administrojnë më shumë taksa, të bëjnë
më shumë projekte për zhvillimin në infrastrukturë,
të menaxhojnë arsimin dhe shëndetësinë sipas
nevojave të tyre, si dhe të investojnë në zhvillimin
e komuniteteve. Reforma e re duhet të krijojë
ndarje të qartë të kompetencave dhe përgjegjësive
për ofrimin e shërbimeve publike, si dhe të
programojë lidhjen mes burimeve dhe të ardhura
për çdo njësi vendore.
Bashkitë duhet të jenë më transparente me
punët e tyre, të japin më shumë llogari, të kenë
rregulla të qarta, kur vjen puna te shpenzimet
operative, te punësimet jashtë çdo kriteri, thjesht
për motive politike.
Me sa duket maxhoranca nuk e ka aspak
synimin të bëjë një debat të tillë dhe kjo për arsyen
e thjeshtë: pushtetin në tavolinë. Ndarja aktuale
territoriale i garanton asaj fitoren më të lehtë të
shumicës së bashkive, dhe nëpërmjet abuzimeve
dhe punësimeve masive ruan e qetë kontrollin e
territorit për të blerë zgjedhjet lokale të radhës.
Bashkitë e vogla punësojnë qindra qytetarë, vetëm
që ta mbajnë Ramën Kryeministër.
Ne, opozita, nuk mund të bëhemi pjesë e kësaj
farse, ku edhe pse ngrihen komisione të posaçme,
krejt papritur ju, maxhoranca, vendosni me dhunën
e kartonit.
Reforma territoriale u duhet qytetarëve, i duhet
vendit dhe për këtë ne jemi gati të kontribuojmë.
Ndryshimi mes nesh dhe jush është i qartë: ne
kërkojmë një reformë territoriale për qytetarët, ju
kërkoni një reformë territoriale për vete, sipas
llogarive politike të organizatës suaj.
Ju faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Viti 2022
284
Legjislatura e 10-të
Fjala për ministren Ibrahimaj. 15 minuta kohë
në dispozicion.
Të përgatitet zoti Dashnor Sula.
Delina Ibrahimaj  - E nderuar Kryetare e
Kuvendit,
Të nderuar deputetë,
Të nderuar qytetarë,
Sot po diskutohet një ndër reformat kryesore
të qeverisë shqiptare, ecuria dhe rezultatet e saj.
Për mua, si Ministre e Financave dhe Ekonomisë,
është e rëndësishme që, në këtë aspekt, të diskutoj
për disiplinën financiare të bashkive, e cila është
tejet e rëndësishme jo vetëm për të gjithë procesin
e decentralizimit, por edhe në kontekstin e situatës
ku po jetojmë, ku na duhet të përballemi me masa
të forta kursimi, por edhe me menaxhimin me
përgjegjësi të parasë publike dhe të të ardhurave
për t’i ofruar shërbimet e nevojshme çdo qytetari.
Ndër prioritet e punës sonë është edhe rritja e
performancës së bashkive, rritja e aftësive të tyre
për të shtuar të ardhurat, duke u bazuar jo vetëm
te burimet e tyre, por edhe duke tërhequr fonde të
Bashkimit Europian.
Mesazhi kryesor, në vijim të angazhimeve që
kemi marrë, është disiplina financiare, sigurimi i
burimeve të reja të të ardhurave, përgjegjshmëria
më e lartë në raport me qytetarët dhe maksimizimi
i përpjekjeve për të digjitalizuar shërbimet, që
duhen për t’ua ofruar qytetarëve.
Reforma administrative territoriale ka sjellë
përmirësimin e shërbimeve publike, ka sjellë
mirëqeverisje, rritje të bashkëqeverisjes në
komunitet, rritje të eficiencës dhe, si rezultat, rritje
të të ardhurave dhe të investimeve publike në çdo
bashki.
Ligji i ri i financave vendore ndikoi në rritjen e
decentralizimit fiskal, në rritjen e autonomisë
fiskale, të stabilitetit financiar, si dhe në operimin,
sipas rregullave të saktë dhe të qartë, për
menaxhimin e financave vendore.
Gjatë viteve kemi pasur një rritje të ndjeshme
të transparencës dhe të llogaridhënies, që kanë
sjellë një rritje të përgjegjshmërisë së bashkive ndaj
kryerjes së funksioneve të tyre bazë. Të ardhurat,
që nga viti 2015 e deri në vitin 2021, por edhe ato
të planifikuara për deri në fund të vitit 2022, janë
rritur me 2,3 herë, ndërkohë që shpenzimet, ku
bëjnë pjesë dhe investimet, janë rritur me 67%.
Të ardhurat vendore janë rritur në bazë të gjerë,
si ato të transferuara nga pushteti qendror, ashtu
edhe ato të mbledhura nga vetë bashkitë.
Transferta e pakushtëzuar ka pasur rritje të
ndjeshme, ajo është rritur me 40% gjatë viteve të
fundit dhe ligji “Për taksat vendore” e ka kushtëzuar
këtë rritje, duke kushtëzuar transfertën me 1% të
PBB-së. Rritja e PBB-së ka sjellë edhe efekte
pozitive, pra në rritjen me 40% më shumë
transfertë për të gjitha bashkitë.
Sa i përket performancës fiskale të njësive
vendore, referuar edhe historikut të detyrimeve të
prapambetura të tyre, në vitin 2015 vlera totale e
detyrimeve të prapambetura ishte 12,1 miliardë
lekë, ndërsa në fund të vitit 2021 kjo vlerë ishte 6,5
miliardë lekë. Kemi gati përgjysmim të detyrimeve
të prapambetura. Edhe në vlerën 6,5 miliardë lekë,
pjesa më e madhe e tyre vjen si pasojë e
detyrimeve të mbartura që përpara reformës
administrative territoriale.
Ne do të vijojmë me punën tonë, me qëllim
konsolidimin fiskal dhe monitorimin më të mirë
fiskal të bashkive, pasi e kemi prioritet uljen e stokut
të detyrimeve të prapambetura, i cili, përveçse
dobëson kredibilitetin financiar të bashkive, ndikon
negativisht në shëndetin financiar të ndërmarrjeve
në përgjithësi në vend, të operatorëve, që operojnë
me bashkitë, apo të kontraktorëve të ndryshëm.
Ministria e Financave dhe Ekonomisë ka
publikuar për herë të parë këtë vit raportin mbi
statusin e gjendjes financiare të njësive të
vetëqeverisjes vendore, ku ka rezultuar se 44
bashki janë pa probleme financiare, 10 bashki me
probleme financiare dhe 7 me vështirësi financiare.
Flitet këtu se janë bashki që janë në faliment,
por ky fakt nuk është i vërtetë. Për bashkitë që
janë me probleme financiare dhe në vështirësi
financiare është hartuar dhe miratuar një plan
rehabilitimi për daljen nga situata problematike dhe
vështirësitë financiare, i cili po zbatohet dhe do të
vijojë të zbatohet edhe gjatë vitit 2023. Ministria e
Financave dhe Ekonomisë është duke monitoruar
zbatimin e këtij plani, duke dhënë rekomandime
ndaj njësive, të cilat kanë një ecuri jopozitive në
drejtim të rritjes së stokut të detyrimeve të
prapambetura ndaj të tretëve. Mbështetja jonë ndaj
pushtetit vendor do të vazhdojë, për të siguruar
detyrimin që ne kemi ndaj qytetarëve dhe që të
gjitha këto detyrime të përmbushen në kohën e
duhur.
Ne parashikojmë që të ardhurat e buxhetit të
shtetit, krahasuar me të pritshmin e vitit 2022, për
vitin 2023, të jenë 7,7% më të larta. Të ardhurat e
buxhetit vendor janë parashikuar të jenë 11% më
285
Legjislatura e 10-të Viti 2022
të larta në krahasim me vitin 2021, ndërkohë që
përpara reformës territoriale, pra përpara vitit 2015,
ato janë rritur me 92,5%.
Decentralizimi dhe fuqizimi i qeverisjes
vendore vazhdon të mbetet një ndër prioritetet e
qeverisë, ku reformat e ndërmarra deri tani pritet
të kenë ndikimin më të madh në organizimin e
administratës publike vendore, në funksion të rritjes
së cilësisë së shërbimeve të ofruara lokalisht.
Në vijim të reformës administrative territoriale
janë bërë reforma të thella në drejtim të menaxhimit
financiar në nivel vendor. Reforma administrative
territoriale dhe reformat që e kanë pasuar atë, si
ato financiare, kanë bërë që të ardhurat të rriten
mbi dy herë, të rritet mbështetja buxhetore dhe,
për rrjedhojë, të rriten mbi tri herë investimet dhe
shërbimet publike për komunitetet vendore. Të
ardhurat e pushtetit vendor nga viti 2015, në vitin
2023, janë rritur me rreth 17,4 miliardë lekë,
ndërkohë që krahasuar me vitin 2022 janë rritur
me rreth 1,5 miliardë lekë. Mbështetja që ka dhënë
qeveria për njësitë e vetëqeverisjes vendore,
nëpërmjet reformave të ndërmarra, pasqyrohet
dhe në rritjen e transfertës së pakushtëzuar, e cila
për vitin 2023, në krahasim me vitin 2022, do të
jetë 3 miliardë lekë më shumë, ose 16,1% më e
lartë krahasuar me atë të vitit 2015.
Reforma e nisur nga qeveria për taksën e
pasurisë do të reflektohet në rritjen e të ardhurave
të pushtetit vendor. Në buxhetin e vitit 2023 taksa
e pasurisë është parashikuar në vlerën 6,9 miliardë
lekë, krahasuar me vitin 2022, me një rritje prej 800
milionë lekësh, por krahasuar me vitin 2015, ka
një rritje me rreth 3 miliardë lekë më shumë të
ardhura në buxhetet e vetëqeverisjes vendore. Të
ardhurat nga taksat e ndara, krahasuar me vitin
2015, para reformës administrative territoriale, do
të rriten me rreth 1 miliard lekë në vitin 2023, duke
përfshirë edhe shpërndarjen e tatimit mbi të
ardhurat personale për njësitë e vetëqeverisjes
vendore. Të ardhurat e qeverisjes vendore nga
tatimi mbi të ardhurat personale, deri në vitin 2022,
janë rritur me 2,2 miliardë lekë.
Ne do të vijojmë punën për mirëmenaxhimin e
financave publike, jemi të vendosur që reforma në
mbledhjen e taksës së pasurisë të vijojë jo vetëm
në bashkitë pilot, ku ne kemi filluar të zbatojmë
programin e ri, por të shpërndahet në të gjitha
bashkitë.
Nga ana tjetër, jemi të vendosur që të mos
lejojmë krijimin e detyrimeve të reja të
prapambetura dhe të likuidojmë ato detyrime të
prapambetura të mbledhura gjatë viteve përpara
reformës administrative territoriale.
E parë në këndvështrimin buxhetor dhe atë
fiskal, reforma që ne kemi ndërmarrë ka rritur
eficencën e menaxhimit të bashkive, ka rritur
transparencën me të cilën fondet publike
menaxhohen, ka rritur përgjegjshmërinë e
administratorëve, pra të kryebashkiakëve, në
drejtim të punës që ata kryejnë për komunitetin
dhe qytetarët.
Qëllimi ynë është të eliminojmë burokracitë dhe
të thjeshtojmë të gjitha procedurat. Prandaj gjatë
vitit të ardhshëm ne do të punojmë që të ngremë
një sistem ku shërbimet e bashkive të kryhen
online, njësoj si shërbimet e qeverisjes vendore
dhe, gjithashtu, taksat e bashkive të mblidhen
online, njësoj si ato të qeverisjes qendrore.
Jemi të vendosur, si Ministri e Financave dhe
Ekonomisë, të jemi një partner i rëndësishëm në
ndihmë të njësive të vetëqeverisjes vendore dhe
këtë e dëshmon edhe buxheti vendor, që po
diskutohet këto ditë në komisionet parlamentare.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zotin Dashnor Sula. Të përgatitet zoti
Fadil Nasufi.
Zoti Sula, keni 7 minuta në dispozicion.
Dashnor Sula – Faleminderit, zonja Kryetare!
Unë do ta nis fjalën time në vijim të aspektit
financiar të bashkive që përmendi ministrja. Të
gjithë e dimë, madje edhe vetë e pranoni, që
bashkitë kanë probleme të thella financiare, dhe
nga të dhënat zyrtare shumë të sakta, vetëm në
22 bashki (23 bashkë me Kavajën) nga 61, 85,20
është përqindja e stokut ndaj shpenzimeve të
miratuara, problematikë jashtëzakonisht e madhe.
E njëjta gjë ndodh edhe me bashkitë me probleme
financiare dhe ato me vështirësi financiare, duke
filluar nga Peqini, Lezha, Klosi, Selenica, Mirëdita,
Kamza, Cërriku, Librazhdi, Roskoveci, Libohova,
Bulqiza, Tropoja, Tepelena, Finiqi, Pogradeci,
Dibra, Rrogozhina, Poliçani, Kukësi, Ura Vajgurore,
Konispoli dhe Kavaja.
Kjo është e vërteta nga pikëpamja financiare.
Dëgjova këtu kolegët e PS-së, të cilët e bëjnë
krahasimin e situatës së sotme me atë të para vitit
2015. Ju i bëni këto llogari tamam siç i bënte Enver
Hoxha, i cili vitin 1975 e krahasonte me vitin 1938
të kohës së Zogut, se juve aty ju ka ngelur ora dhe
thoni që tani është më mirë se më parë.
Viti 2022
286
Legjislatura e 10-të
U fol këtu për kryetarët e bashkive dhe për
bashkitë. Po ata kryetarë bashkish trafikantë droge
e gangsterë kush i futi? Ne?! I patët ju ata kryetarë
bashkish, drejtorë, gangsterë dhe trafikantë droge
në disa bashki; njërit madje iu grisën mbathjet në
hotel, një tjetër iku në drejtim të paditur, një tjetër
në krah tjetër. Ja pra, kjo është gjendja e bashkive
që krijuat ju. Këtë po na tregoni?! Ju jeni aq të
zotë e të rrezikshëm sa, siç thotë një fjalë popullore,
“Ta lini kopilin në derë”.
Në lidhje me problemin e numrit të
administratës gënjeni ditën për diell. Unë do të
merrem me dy bashki të qarkut të Elbasanit, me
Belshin dhe me Peqinin. Bashkia e Belshit ka pasur
85 punonjës administrate në 4 komuna. A e dini
sa ka sot vetëm administrata? 130 veta, pra 50%
më shumë krahasuar me vitin 2015. Le të ma
kundërshtojë ndonjëri!
Administrata në 4 komuna dhe bashki ka pasur
85 punonjës. E njëjta gjë me Peqinin, në 5 komuna
ka pasur 150 dhe me gjithë numrin e përgjithshëm
shkon në 321 punonjës.
Folët gjithashtu për lejet e ndërtimit që merren
online dhe këtë e dimë. Po miqtë tuaj këtu, ato
shtesat e kullave online i bëjnë? Këto ju nuk i
shihni.
Vijojmë me një tjetër çështje. Mirë, more miqtë
e mi, a e dini ju që qarku i Elbasanit ka 7 bashki
dhe numri i popullsisë është 450 mijë banorë? A e
dini që Mali i Zi me 600 mijë banorë, ka 25 bashki?
Çfarë shërbimesh u keni ofruar banorëve të
bashkive që jetojnë në fshat dhe që janë më të
diskriminuar? Se nuk po merrem me qytetarët e
qytetit? A e dini ju që fshatarët, që janë banorë të
bashkisë, për shembull të Tiranës, të Belshit, të
Librazhdit, paguajnë taksa njëlloj si qytetarët në
qytet? Për shembull, paguajnë taksën e ndriçimit,
kur në fshat nuk ka ndriçim. Ky na qenka shërbimi
që ofroni për fshatin?! A e dini që fshatarit i vilet
taksa e pastrimit? A i pastrohet fshatit rruga, apo
plehrat, kur atje nuk ka as kazanë plehrash? E
megjithatë ju ia merrni lekët, ia vilni lekët fshatarit,
që është banor i qytetit, se kështu është llogaritur
sipas bashkisë!
A e dini ju se paguan taksë gjelbërimi fshatari
atje, kur fshatarët në të gjitha bashkitë e qytetit,
në çdo fshat, pra banorët e këtyre bashkive, kanë
nevojë për gjelbërim në fshat? Në një kohë kur e
kanë hasëllin dhe jonxhën aty, ju prapë i merrni
taksë fshatarit!
A e dini që fshati paguan taksë varrezash?
Meqenëse keni bërë 61 bashki, bëni edhe 61
varreza në të gjithë Republikën e Shqipërisë, që
të paktën të mos paguajnë taksë varrezash ata
fshatarët e shkretë atje ose qytetarët, se kështu
mund ta bëni edhe ju!
Vazhdojmë më tej. A e dini se paguajnë edhe
taksë bujqësore, se ministrja e Financave thotë
që nuk ka taksa për fshatarët? Paguajnë taksë
bujqësore, taksë për infrastrukturën arsimore,
taksë për truallin, taksë për tabelë informuese; ka
gjithë ato taksa që paguhen nga fshatarët!
Një gjë tjetër, vazhdojmë. Pretendohet se keni
shtuar numrin e punonjësve për shërbimet. Çfarë
shërbimesh ka arritur ose ka ndryshuar më shumë
ujësjellësi, në një kohë kur është dyfishuar apo
trefishuar numri i punonjësve të ujësjellësit në çdo
bashki ku jeni ju? Mos ndoshta po ua çoni ujin në
çdo dhomë? Po ua çoni në çdo shtëpi? Jo, more,
jo, po ai ujë ka qenë, ai ujë që kishte ajo ndërmarrje
ujësjellësi, po ai ujë është prapë!
Jo, more, se është shtuar numri i punëtorëve,
të cilët nuk janë aty, madje një pjesë e tyre janë
jashtë shtetit dhe ju përsëri i paguani!
Pretenduat se keni rritur njësitë e shërbimeve
për ndërmarrjet e pastrimit. Për çfarë pastrimi na
flisni? Ku ka më për të ngrënë ushqim, more?!
Çfarë diskutoni ju? A keni parë ju që nuk ka edhe
numër njerëzish? Më i madh është numri i qenve
se i njerëzve nëpër fshatra dhe në bashki tani, ai
është më i madh, nuk ka më njerëz! Ju e dini fort
mirë se njerëzit po ikin përditë. Ku i ka...?
(Bie gongu.)
Përveç të rinjve dhe të rejave, tani po ikin edhe
pleqtë, sepse fëmijët e tyre po marrin edhe pleqtë.
A nuk e shikoni ju çfarë realiteti është?
Është shtuar numri i edukatoreve, sepse po
përsëri bashkitë i kanë edukatoret. A e dini se numri
i fëmijëve, klasat dhe kopshtet, por edhe çerdhet
po mbyllen përditë, sepse nuk ka më fëmijë? Edhe
fëmijë nuk ka, edhe edukatoret rrjedhimisht janë
më të pakta. Pra, për çfarëdo që flisni, për çfarëdo
ju tregoni, dilni zbuluar me gënjeshtrat dhe
mashtrimet tuaja!
Pra, po të ishte ashtu ajo, siç e tha edhe një
koleg, Mziu, apo kolegë të tjerë, Italia për 5 mijë
banorë ka komuna, kudo i ka komunat dhe
stimulohen ato komuna ku ka tendenca për të ikur
qytetarët, vetëm për të mos i braktisur. Ndërsa ju
të gjitha fshatrat po i zhdukni, po i shpopulloni, që
të mos ketë më njeri!
Kështu që, me këtë rast, meqenëse është edhe
287
Legjislatura e 10-të Viti 2022
periudha e vjeljes së ullirit, i ftoj të gjithë kolegët e
maxhorancës, sidomos ministrat dhe të tjerët të
vijnë, se ka ullinj sa të duan atje, t’i marrin, me
ullinj, me vaj ulliri, sepse nuk ka më njerëz për t’i
vjelë!
Merreni ullirin dhe, meqenëse nuk jeni ngopur
as me para, merrni edhe vaj ulliri, sepse litri i vajit
të ullirit është 4000. 4200 lekë është litri i vajit të
kikirikut. A e kuptoni ku kemi arritur?
(Drejtimin e seancës e merr zonja Felaj.)
Ermonela Felaj – Përfundoni, ju lutem!
Dashnor Sula – Ky është realiteti, por ju nuk
doni ta shihni atë.
Vini këtu, silleni si t’ju dojë qejfi, kënaqeni dhe
gënjeni veten tuaj, por jam i sigurt se, kur shkoni
për të fjetur gjumë, i thërrisni mendjes. Por do të
jetë vonë një ditë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Sula!
Fjalën e ka zoti Nasufi.
Fadil Nasufi – E nderuar zonja drejtuese e
seancës,
Të nderuar kolegë deputetë,
Si nga raporti, ashtu edhe nga diskutimet, por
edhe si anëtar i këtij komisioni, sot jam i bindur
dhe i vendosur se reforma e vitit 2014 me 61 bashki
është e duhura, ka krijuar impakt pozitiv në të gjithë
vendin dhe i ka dhënë një frymëmarrje të re
vetëqeverisjes vendore, autonomisë dhe
decentralizimit.
Raporti i paraqitur nga zonja Anila Denaj, në
emër të maxhorancës, solli bilance, argumente,
krahasime dhe gjykime që janë produkt i
përmbushjes së funksionit dhe misionit të pushtetit
vendor në këta 7 vjet, por edhe konfirmime nga të
gjitha institucionet shtetërore, raporte dhe studime
të organizatave të shoqërisë civile, si dhe të të
gjithë aktorëve që u dëgjuan që nga bota
akademike dhe universitare, deri tek ish-drejtues
të komunave dhe të bashkive, shoqata dhe
ekspertë të qeverisjes vendore.
Gjithashtu, ky raport dhe i gjithë produkti i punës
së komisionit të posaçëm, i dha përgjigje çdo
pyetjeje dhe pretendimi të opozitës, e cila që në
krye të herës, por edhe sot, e quan të dështuar
dhe joeficiente reformën administrative territoriale,
që po zbatohet qysh nga viti 2015.
Ne u referohemi fakteve dhe rezultateve, u
referohemi performancës dhe eficiencës, i
referohemi realitetit të ndryshimit dhe të
transformimit që kanë bërë bashkitë në të gjithë
territorin e vendit dhe nuk gjykojmë me opinione,
me dëshira apo me propozime dhe rikthime pas të
një organizimi territorial të dështuar, që riciklon
varfërinë, fragmentarizimin, deri edhe traditën
primitive për të pasur një të parë të krye të katundit,
edhe pse nuk bën asnjë punë.
Nuk i duhen askujt, as qytetarëve dhe as shtetit,
njësi si ato të para vitit 2014, ku 40 ish-komuna
përdornin 80% të buxhetit për pagat, ku 230 prej
tyre shpenzonin 60% të financave për paga dhe i
kishin braktisur shërbimet, duke krijuar një kaos
të plotë apo ku 108 njësi nuk mblidhnin fare tarifë
pastrimi, 80 njësi mblidhnin më pak se 200 mijë
lekë në vit dhe 63 njësi nuk mblidhnin taksë të
biznesit të vogël.
Në thelb, reforma administrative territoriale e
vitit 2014, që po implementohet, është e
suksesshme jo thjesht në treguesit e matshëm
financiarë të cilësisë së shërbimeve apo të volumit
të investimeve, por e ka pikënisjen e mbrothësisë
nga vizioni, filozofia dhe parimet e përcaktuara për
objektivat e kësaj reforme.
Ne themi, dhe faktet po e dëshmojnë, se
bashkimi është rruga e suksesit dhe jo
fragmentarizimi. Koha po tregon se krijimi i zonave
funksionale, që kanë si qendër graviteti qytetin,
është qasja e duhur për bashki të forta dhe
komunitete të zhvilluara, dhe jo rikthimi tek ish-
komunat apo tek organizimet territoriale të izoluara,
pa potenciale zhvillimi dhe me mungesa të
dukshme të burimeve njerëzore.
Bashkëjetesa e fshatrave me qytetin, duke e
pasur atë si epiqendër zhvillimi, krijon shumësinë
e vlerave edhe të komuniteteve, mundëson
standarde të barabarta shërbimesh dhe cilësi jete,
status të barabartë të trajtimit dhe klasifikimit të
qytetarëve, një zhvillim më të unifikuar të territorit
të bashkisë dhe një ekonomizim më të planifikuar
dhe efikas të financave dhe menaxhimit të
projekteve.
Njësitë e qeverisjes vendore, përveçse si
pushtet vendor, janë edhe njësi buxhetore dhe
ekonomike. Si të tilla, ato nuk duhet të jenë
konsumatore buxhetesh për paga që duhet të
mbahen me subvencione, por duhet të gjenerojnë
të ardhura.
Nuk e ka komoditetin Shqipëria të mbajë njësi
vendore dhe organizime administrative që nuk
performojnë qeverisje, që nuk janë eficiente dhe
janë joproduktive në aspektin e shërbimeve dhe
të ekonomizimit.
Viti 2022
288
Legjislatura e 10-të
Bashkitë e mëdha gjenerojnë të ardhura,
ofrojnë standarde dhe ulin kostot e menaxhimit të
shërbimeve.
Edhe në 61 bashkitë ekzistuese ka diferenca
në performancë si për realizimin e të ardhurave,
ashtu edhe për cilësinë e shërbimeve apo për
përdorimin e buxhetit, ku bashkitë e mëdha kanë
tregues që legjitimojnë bindshëm filozofinë e
bashkimit, ndërsa bashkitë e vogla kanë ende
reminishenca si të para vitit 2014.
Në këta 7 vjet, kur pushteti vendor është i
organizuar me 61 bashki, janë realizuar dhe
përmbushur sfida të mëdha, të pamundura në
kohën kur kishim 308 komuna dhe 65 bashki. Janë
hartuar planet e përgjithshme të zhvillimit urban,
ka politika të qarta të zhvillimit ekonomik rajonal;
janë zgjidhur çështjet mjedisore dhe trajtimi i
mbetjeve të ngurta; janë unifikuar metodologjitë
dhe kostot e shërbimeve publike; kanë marrë
zgjidhje çështjet e transportit publik dhe çështjet
sociale, politikat e turizmit, reforma e ujit të pijshëm,
menaxhimi i ujësjellësve e të tjera. Ndërkohë,
bashkitë kanë kapacitete dhe burime njerëzore të
kualifikuara, kanë lidership, menaxherë publikë të
aftë dhe drejtues të natyrshëm të komuniteteve.
Në shumicën e bashkive janë drejtuesit ata që e
bëjnë diferencën dhe jo madhësia e territorit.
Nëse u referohemi shifrave, pesha e buxhetit
vendor është rritur nga 2,1% e GDP-së në vitin
2013, në 3,2%.
Nuk po u referohem më gjatë shifrave, se u
sollën këtu edhe nga raporti, edhe nga diskutantë
të tjerë, por dua të sjell në vëmendje faktin se
investimet me të ardhurat e vetë bashkive janë
trefishuar në krahasim me vitin 2015, dhe se borxhi
publik i trashëguar, nga 12 miliardë lekë, ka ardhur
në 6 miliardë lekë.
Po edhe bashkitë, edhe pse kanë punuar në
kushte atipike të krizave, kanë ditur të japin sinjalin
që kjo reformë është e shëndetshme.
Bashkitë e mëdha mundësojnë projekte që
mund të financohen nga Bashkimi Europian dhe
donatorët për shkak të potencialit pronësor,
ekonomik dhe financiar, gjë që nuk mund të
realizohet për njësitë e vogla për arsye të
pamundësisë, për mungesë profesionistësh dhe
për riskun e fragmentarizimit.
Pa dyshim që kërkohen përmirësime ligjore,
rregullime të pjesshme të kufijve për disa fshatra
periferikë, që aktualisht janë pjesë e përfshirjes
në bashkitë në distancë të largët, por këto le të
jenë pjesë e strategjisë kombëtare që po hartohet
për pushtetin vendor për periudhën 2023-2030.
Edhe pse ka diferenca zhvillimore si midis
bashkive, ashtu edhe midis qytetit dhe fshatit,
trajektorja dhe trendi i zhvillimit flet për nevojën e
konsolidimit të reformës administrative territoriale
të vitit 2014 dhe për mbështetjen e kësaj reforme,
pasi 61 bashkitë janë në rrugën e duhur, kjo
reformë është e shëndetshme, është koherente
dhe e përforcojnë këtë organizim qëndrueshmëria
dhe rezultati i saj, pavarësisht se në kushtet atipike
të riskut dhe nga krizat, ashtu sikundër fakti që
kryejmë 1280 shërbime dixhitale. Kjo kërkon
zmadhim dhe integrim, jo zvogëlim të njësive
administrative të qeverisjes vendore.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Nasufi,
edhe për respektimin e kohës!
Fjalën e ka zoti Korreshi. Koha në dispozicion
është 7 minuta.
Të përgatiten deputetët Krashi dhe Çollaku.
Saimir Korreshi – Të nderuar kolegë,
Ju që akoma shpresoni në këto minutat e fundit
me reformën territoriale.
Këta të pozitës recituan dhe thanë se ne nuk
ishim thelluar në analiza. Por t’i bësh analizë
reformës së tyre territoriale, kam frikë se do t’i dalin
yndyrnat e larta, ama në dy kuptime: një, se janë
trashur kaq vite, se nuk ka lënë gjë pa vjedhur. Të
gjitha çfarë prodhojnë ato miniprodhime që ka në
financë, po i fusin në xhep, po edhe e dyta, se të
gjitha njësitë administrative nuk janë gjë tjetër
veçse disa qoftexhinj që rrinë dhe pijnë raki gjithë
ditën dhe aktivizohen vetëm kur fillon 40-ditëshi i
zgjedhjeve.
Ne thamë fillimisht dhe besuam se reforma
territoriale do të ulte shpenzimet. Oh, e besuat, e
besuam të gjithë!
Po marrim Lushnjën. Të gjitha njësitë
administrative janë dyfishuar në numër, me
patronazhistë. Çfarë shërbimesh ofroni në Lushnjë,
që të na iluminoni dhe që nuk doni ta ndani, që të
ketë mundësi të tjera?
Cili është shërbimi, përveçse deri diku, para një
muaji, i jepnin ndonjë certifikatë Gjendjes Civile,
kryenin ndonjë punë, merrnin ndonjë 5-mijëlekësh
ata të shkretët, tani ua pretë edhe atë. Gjynah!
Se i keni dixhitalizuar ju, keni futur satelitë të
gjithë nëpër institucionet shtetërore. Kë keni ju?
Çfarë shërbimesh u ofroni njerëzve në njësitë
vendore, se u merrni lekë? Çfarë shërbimesh i
289
Legjislatura e 10-të Viti 2022
ofroni fshatit? Ndriçim? Ku bën vaki natën, pas orës
5? Nuk qarkullon më njeri, se të të kalojë njeri
ngjitur, të fut gishtat në sy dhe qorrohesh!
I vilni taksën e gjelbërimit. Çfarë gjelbërimi keni,
vetëm jonxhë dhe tërfil nëpër arat e fshatit? Çfarë
i ofroni tjetër, transport?
Marrim Bashkinë e Lushnjës. Çfarë transporti i
ofroni?
Po si ka mundësi që Lushnja, me 14 ish-
komuna dhe 2 bashki, shkrihet në vetëm dy bashki,
a thua ti që kryetari i bashkisë merret tani edhe
me gardhet, edhe me parcelat e jonxhës? Jo,
more, jo, ju vetëm sa u keni hequr përditë e më
shumë mundësinë njerëzve të kenë shërbime, atë
që paguajnë.
Transport jo, shkolla jo, njerëzit po i përzini,
sepse nuk u vjen më radha që fshatrat më të
largëta të Lushnjës të kenë shërbim.
Së pari, të kenë ato kanalet dytësore, që është
kompetencë e bashkisë. Se, absolutisht, nuk e ka
idenë fare kryetari i bashkisë që pjesa dërmuese
e Lushnjës është pa kanale kulluese dhe vaditëse.
Që nuk ka jo rrugë lagjeje, por nuk ka rrugë
kryesore për të hyrë në fshat. Pra, duhet të shkosh
në fshatrat e Lushnjës me traktor. Këtu janë
shërbimet? Kjo është reforma territoriale?
Çfarë u kursye që ju keni dyfishuar numrin e
punonjësve dhe nuk ofroni shërbime? Çfarë bëtë
për këta njerëz? Absolutisht asgjë. Shtuat radhët
e sh.a.-ve që ka bashkia. Punësuat militantë që
nuk e dinë të shkretët as se ku punojnë. Vetëm
këtë keni bërë.
Në ujësjellës, në sport e në të gjitha, keni
shtuar... Aty ku kanë bashkitë sh.a., varda
patronazhistët.
Njësia administrative nuk është bën asgjë,
veçse merret me patronazhim listash zgjedhore
në të gjithë muajt e vitit: kush erdhi, kush iku, kë
ka krushk, ku e ka të punësuar xhajën a hallën,
tezet, dhe si t’ia bëjmë presionin?
Nuk ka asnjë lloj shërbimi. Më thoni, a japin
leje ndërtimi? Jo.
Vërtetimet e njësive administrative i njeh njeri?
Opingat njeh!
Çojeni vërtetimin e njësisë administrative në
Ministri të Jashtme. E merr dot vulën apostile?
E çfarë kemi bërë ne? Pra, ju prapë thoni...
Qesh, Saimir, por a do të flasësh këtu ti për
reformën, se ke gjashtë muaj pa dhënë rrogat
andej nga Bashkia Peqin?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Asgjë nuk janë. Apo andej nga Kukësi?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Presim? Pra, imagjinoni se ku ka arritur kjo
reformë territoriale.
Ju, nga reformë territoriale, po e çoni në reformë
territor-hale, sepse i gjithë territori nuk pastrohet,
koshat digjen... Denoncojnë përditë se koshat
digjen. Era kundërmon. Plehrat, gjoja të
inceneratorit atje në Fier, janë mullarë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
I kemi mbuluar pak, sa u kemi vënë pak surratin.
Po, inshallah, nuk vjen vera shpejt. I kemi hedhur
pak baltë sipër ne, kemi mbjellë ndonjë pemë që
të duket se...
Por atje është bërë si mos, o Zot! Lushnja ndizet
nga disa lloje aromash.
Shyqyr që vjen ndonjë pari në Lushnjë, por
duhet të jemi ndonjë ditë bashkë që ta mbajmë
atë aromën e peletave, se në Lushnjë është bërë
katastrofë.
Nuk besoj se i pe ata koshat që i ndezin, se aq
shërbim të kulturuar kemi ne, saqë i djegim plehrat,
i biem për shkurt, nëpër kazanë.
Pra, de facto, ne nuk ofrojmë asnjëlloj shërbimi.
Pra, që të vijë dikush nga Kolonja, nuk ka një
urban, duhet të paguajë 3 mijë lekë nga Kolonja
në Lushnjë ose ai tjetri nga Zhama në Lushnjë...
(Bie gongu.)
...që të vijë të marrë atë recetën, që japin këta
te njësia administrative, për ta firmosur në bashki.
Dhe ne themi: kemi reformë.
Ah, pika!
Mirupafshim!
(Duartrokitje)
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Korreshi!
Fjalën e ka kërkuar zoti Balla, për replikë.
Taulant Balla - I dashur Saimir,
Për vendin që ankohesh se është fusha e
mbetjeve, po, është e vërtetë, në 30 vjetët e fundit
Lushnja i ka akumuluar në atë zonë mbetjet. Prej
disa javësh, muajsh tashmë, mbetjet transferohen
në impiantin e Fierit. Natyrshëm që ajo zonë duhet
rikuperurar, dhe shumë shpejt, me mbështetjen e
qeverisë qendrore, e gjithë ajo zonë do të
pastrohet, do t’u rikthehet fëmijëve të vegjël të
Lushnjës, për të zhvilluar aty një kompleks sportiv,
kënde lojërash, hapësira rekreative, si dhe lulishte
dhe mjedise të tjera të gjelbëruara për moshën e
tretë.
E vërteta është që Shqipëria deri para pak
Viti 2022
290
Legjislatura e 10-të
vitesh trajtimin e mbetjeve nuk e kishte fare në
qasjen e vet. Pra, në të gjitha bashkitë e vendit
parimi ishte: gjej një vend, gjej një gropë, merri,
hidhi atje dhe plehrat të zhvillohen vetë.
 Kjo qeveri, i dashur Saimir, erdhi me një plan
tjetër, dhe e vërteta është që po shpëton një sërë
bashkish. Bashkia e Lushnjës është përfituese
drejtpërsëdrejti, sepse impianti i trajtimit është jo
më larg se 20 kilometra dhe atje do të çohen
mbetjet, atje do të transferohen.
Ti ke studiuar në Itali dhe e di fare mirë që
bashkitë bien dakord me njëra-tjetrën për të pasur
një impiant të përbashkët të trajtimit. Sikurse atje
ku e ke bërë ti shkollën, edhe Shqipëria po vazhdon
të bëjë të njëjtën gjë. Kështu që, për sa u përket
qytetarëve të papërgjegjshëm, që u vënë flakën
kazanëve të plehrave, ajo është diçka që duhet ta
luftojmë së bashku, nuk duhet ta përshëndesim,
por duhet ta dënojmë. Dikur Foltorja digjte kazanët
e plehrave, kur donte të merrte godinën e SHQUP-
it. E mbani mend? Përpara se të vinin të merrnin
godinën e SHQUP-it, u vunë zjarrin kazanëve të
plehrave. Uroj që këta që u vënë flakën kazanëve
të plehrave në Lushnjë të mos jenë përfaqësues
të Foltores. Atje janë pak, se ju të grupit tjetër jeni
më shumë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Balla!
Zoti Korreshi, nuk ka replikë mbi replikën.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Ju lutem, unë besoj se ky është një debat midis
nesh. Kolegu ju trajtoi me respekt dhe ju dëgjoi.
Ju në fjalën tuaj thatë: “Kur vjen paria”, me një
indikim të qartë që fjalën e kishit për zotin Balla.
Kështu që, ju lutem, të mos bëjmë sikur nuk
dëgjojmë!
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Jo, nuk e keni fjalën.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Fjalën e ka zoti Krashi!
Ju lutem, fjalën e ka zoti Krashi 7 minuta.
Lavdrim Krashi – Kolegë dhe qytetarë të
dashur,
Vetëqeverisja vendore ose qeveria lokale,
bashkia, siç i referohemi në zhargonin e
përditshëm, është pjesa më e ndjeshme e
nevojave që kanë qytetarët për drejtim, për
qeverisje. Si e tillë, struktura, performanca,
dinamika për përmirësim të vazhdueshëm ka
nevojë që të mbahet gjithmonë në fokusin tonë
dhe, në fakt, të të gjithë qytetarëve, kur qytetari
përballet me infrastrukturën lokale të
papërshtatshme, me shërbëtorë publikë të
pasjellshëm apo pa integritet, me parqe të
pamirëmbajtuara apo që nuk ekzistojnë fare. Apo
kur përballen me shqetësimin e mungesës së
çatisë mbi kokë për ta dhe familjet e tyre, kur
shumë anëtarë familjesh jetojnë në një shtëpi apo
në një banesë krejt të papërshtatshme për arsye
mjekësore apo për arsye të tjera, apo kur për,
qytetarët me aftësi ndryshe, shtëpia e tyre, edhe
pse ekziston, është kthyer në një burg ose në një
ferr, si rezultat i të qenit viktimë e dhunës në familje
apo edhe për ata që janë të pamundur. Apo kur
nuk ka ujë në çezmat e qytetarëve, në çezmat e
familjarëve. Dhe meqë ra fjala, në Dibër, më në
fund kemi ujë 24 orë, aq sa, në fakt, qytetarët e
Dibrës sot ankohen se presioni është shumë i lartë
në çezmat e tyre. Ky është një fat. Ujësjellësi i
Dibrës ka siguruar ujë të pijshëm 24 orë për 36
mijë qytetarë që jetojnë në qytetin e Peshkopisë
dhe në zonat përreth.
Pra, për çdo rast të përshkruar më lart, por edhe
për shumë të tjerë, që për efekt kohe është e
pamundur të përshkruhen, dhe shumë shqetësime
të tjera, mendja e qytetarëve menjëherë shkon te
bashkia, te qeveria lokale, pasi është detyra e saj
për t’i adresuar problemet e tyre. Natyrshëm që
ka qenë krejt e udhës që ne të rishikojmë si
kuvendarë reformën e mëparshme administrative-
territoriale për të identifikuar, se unë shoh gotën
gjysmë plot, arritjet, por për të parë edhe nevojat,
për të ndryshuar. Produkti që kërkohej prej
komisionit të posaçëm ishte të shikonte dhe të
rishikonte se cila është mënyra më e mirë për t’u
dhënë shërbime të mira qytetarëve. Askush nuk
ka qenë në mëdyshje, të paktën unë, se rishikim
do të thotë që mund të rritet numri i njësive
vendore, mund edhe të zvogëlohet, por edhe mund
të qëndrojë i njëjtë.
Unë nuk pretendoj për asnjë moment se raporti
që propozojmë ne është perfekt, por është më i
përshtatshmi në kushtet në të cilat ndodhemi. Pra,
komisioni i posaçëm, rishikimi i reformës
territoriale-administrative, nuk është parë si një
rast, ku neve si komisionerë, siç referoi edhe një
koleg këtu, si anëtarë të komisionit të posaçëm,
na ishte dhënë vizore, kompas e mjete të tjera
gjeometrike për të rishikuar, për të ndarë
Shqipërinë e 28 mijë kilometrave në një Shqipëri
më të vogël.
Shqiptarët e duan qeverinë vendore të jetë
291
Legjislatura e 10-të Viti 2022
shumë serioze dhe e besueshme. Ata e shohin, e
prekin dhe e ndiejnë atë përditë. Natyrshëm,
qeveria vendore, njësitë e qeverisjes vendore nuk
janë perfekte. Në fakt, janë shumë larg të qenit
perfekte, kanë të meta dhe gabime. Të gjithë ne
jemi të vetëdijshëm se ndarja në vetvete nuk është
perfekte, se ka shqetësime dhe problematika të
përditshme në njësitë tona të qeverisjes vendore.
 Do të doja fort që ne të kishim një raport të
përbashkët. Patjetër që të dy raportet kanë të mirat,
kanë edhe mangësitë e tyre. Do të ishte shumë
mirë, për qytetarët shqiptarë mbi të gjitha, sikur ne
të kishim marrë të mirat e të dy raporteve dhe t’i
kishim amalgamuar, meqë fjala “amalgim” përdoret
shpesh qysh prej vitit 2014 në Shqipërinë tonë,
por kjo nuk ka ndodhur.
 Përmirësimet e nevojshme do të vijnë me
ndryshimin, por nuk jam i bindur se do të vinin me
ndryshimin me rritjen e njësive vendore në 94, 97
dhe nuk e di a keni dëgjuar shifra të tjera që janë
propozuar. Ato problematika që duhen evidentuar
dhe që kanë nevojë të adresohen janë disa, por
unë kam listuar 7 problematika, patjetër që mund
të ketë edhe të tjera, nuk pretendoj që të jenë krejt
ezauruese.
Duhet të ketë konsultim real, publik, me njerëzit
në vend të monologëve informativë për ta, apo
takime për dialog dhe negociata që nuk duken
gjëkundi.
Duhet monitorim i ngushtë i kompetencave të
detyrueshme administrative që kanë njësitë
vendore, që janë menaxhimi eficient i shërbimeve
publike, bazuar në nevojat lokale, si dhe
administrimi i strategjisë kombëtare në funksion
të nevojave lokale që kanë qytetarët.
Hartim i indikatorëve të performancës, key
performance indicators  dhe monitorimi i tyre i
vazhdueshëm.
Duhet asistencë për bashkitë që kanë nevojë
për të, jo cilësim si të dështuar sapo ato të hasin
në probleme.
Gjithashtu, duhet bërë punë e përbashkët nga
të gjitha bashkitë.
Duke qenë se unë vij nga eksperienca e një
vendi perëndimor, me të dhëna dhe shërbime
publike në rrafshin lokal, nuk e kuptoj sesi njësitë
vendore administrative në Shqipëri, nuk mund të
bashkëpunojnë me njëra- tjetër, në të gjitha fushat.
Asnjëherë nuk e kam kuptuar se pse të 61 bashkitë
kanë, për shembull, drejtori juridike, sepse një
shërbim i tillë nuk mund të amalgamohet dhe të
jepet nga një grup i posaçëm, nga një drejtori, po
themi, për disa njësi vendore dhe jo veç e veç.
Po ashtu, ndërveprimi në fusha si strehimi,
shërbimi social apo ai i shëndetësisë, ambienti apo
infrastruktura, do të krijonte kushte më të
favorshme për eficiencë, pasi së bashku rritet fuqia
negociuse.
Ju falënderoj fort!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Krashi!
Fjalën e ka zoti Çollaku, 5 minuta në
dispozicion.
Të përgatiten zoti Hasalla dhe zoti Salianji.
Kreshnik Çollaku – E nderuar zonja drejtuese
e seancës,
Të dashur kolegë,
Thirremi këtu për të analizuar, diskutuar dhe
një ndër ato çështje, që e ka mbërthyer gjatë dhe
fort debatin politik, një ndër çështjet shumë të
rëndësishme në vend, siç është ajo e reformës
territoriale, në fakt, është një diskutim dhe debat
mbi atë çfarë është prekshmëria dhe jetueshmëria
e përditshme e njerëzve.
Unë dëgjova një pjesë të argumenteve tuaja
dhe përgjithësisht ato janë të natyrës teknike, në
mbrojtje të asaj çfarë bëtë në reformën e shkuar,
të cilën e kritikuam dhe për të cilën tentuam që të
ketë ndryshim.
 Më lejoni t’ju them se nuk kam dëshirë të jem
akuzator në fjalën time, por, gjithashtu, më lejoni
të them që qasja juaj nuk është e sinqertë.
Qëndrimi juaj në këtë seancë dhe në raport me
reformën territoriale, pavarësisht se përdorni
argumente teknike, është thellësisht një qëndrim
politik. Dhe duke mbajtur një qëndrim politik,
praktikisht ju keni provuar sot, mbase pa vetëdije,
të gjithë atë paragjykim dhe të gjitha ato akuza që
iu bënë reformës së parë territoriale, të bërë vetëm
nga ju, me mungesën tonë, edhe në vlerësimin e
fundit, gabim. Sepse u akuzuat që po bëni një
reformë të orientuar jo nga nevojat e njerëzve, por
si një llogari elektorale.
Patjetër, u kritikua edhe opozita, se e bojkotoi
atë proces, gati – gati edhe ata që e nxitën atë
bojkot sot përpiqen ta heqin nga vetja, t’ia lënë
dikujt tjetër, por ky është halli ynë, nuk është juaji.
Por ju me qëndrimin tuaj kaq të ngurtë karshi një
pune voluminoze që u bë nga të dyja palët, se për
shumë muaj keni punuar me intensitet të
jashtëzakonshëm, me këtë qëndrim të ngurtë, ju
provoni se keni paragjykuar në mënyrë politike,
absolutisht çdo propozim që vjen nga opozita. Ka
Viti 2022
292
Legjislatura e 10-të
propozuar opozita 90 bashki, 30 më tepër se këto
që janë? Kuptoj, se mbase edhe këtej nga ne
dikush ka bërë llogari politike dhe ka shtuar një
më shumë apo një më pak, por më thoni sinqerisht:
ju, në këto 90, nuk gjetët dot asnjë propozim të
arsyeshëm, racional, për ta ndryshuar? Realisht
në 30 propozime asnjë nuk ua mbushi mendjen?
 Unë e falënderoj shumë kolegun tim
kundërshtar politik të qarkut Dibër, zotin Krashi,
që foli më parë!
Sigurisht, ia pohoj ndershmërinë kur tha: “Ka
në raport gjëra pozitive nga njëri krah dhe nga
krahu tjetër”. Por çfarë ju pengon ju të mos gjeni
qoftë një ndryshim pozitiv në propozimet që bën
pala tjetër për t’i implementuar, për t’u shërbyer
atyre njerëzve, me atë gjë që ju e shikoni si të
arsyeshme nga propozimet tona? Ngurtësia juaj
në këtë drejtime tregon totalisht që ka paragjykim.
 Dhe më falni, një ndër gjërat që është kritikuar
dhe që e përsërita këtu, është edhe largimi,
“bojkoti” quajeni po të doni, i Partisë Demokratike
në diskutimin e parë të reformës. E dini cili ishte
argumenti, nga të gjithë, se në atë kohë kishte edhe
nga ata që sot e kritikojnë? Argumenti ishte: “Se
po të shkojmë, nuk do të na dëgjojnë, kot shkojmë,
kot marrim pjesë, ata e kanë ndarë mendjen, nuk
do të na dëgjojnë”.
Por a ka provë më të mirë që po e jepni prapë
sot, që edhe kur kontribuojmë, edhe kur marrim
pjesë, edhe kur japim propozime, ju nuk merrni
parasysh asnjë argument të vetëm? Nga 30
argumente shtesë që dha kjo opozitë, mirë apo
keq, të cekëta apo të thella, si të doni i quani, të
mos merret parasysh asnjë propozim i vetëm?
Totalisht kjo është e paragjykuar.
Po ashtu, tendenca që ju i jepni edhe
administrimit të gjithë kësaj gjëje, është një
tendencë totalisht antieuropiane në trend. Trendi
europian i administrimit të pushtetit lokal nuk është
centralizimi, sepse centralizmi ndikon drejtpërdrejt
në mungesën e shërbimeve karshi njerëzve. Ju
shkoni në kah të kundërt të decentralizimit, sepse
duhet të ishte decentralizuese reforma. Dhe mos
bëni fare garë të jepni argumente se ku kanë apo
nuk kanë funksionuar shërbimet.
Kemi një provë, të cilën nuk e shmangim dot.
Kur ka shërbime të mira, njerëzit nuk largohen,
njerëzit rrinë dhe neve po na zbrazet vendi.
Sidomos kjo është e prekshme në qarqet e Veriut
nga ne vijmë, ku ne shikojmë çdo ditë sesi zbrazen
zona të tëra, sepse s’ka ujë, s’ka drita, s’ka punë,
por s’ka edhe shërbime.
Propozojnë bashkinë e Lurës. Lavdrim, a e di
se një banor i Lurës e ka më kollaj të vijë të marrë
një shërbim në Tiranë sesa të shkojë në Peshkopi?
Apo një banor i Matit, kur ia heq edhe gjykatën, e
ka më kollaj të mbarojë një proces në Tiranë sesa
në Peshkopi? Pikërisht këto propozime u dhanë,
që, siç e shihni, nuk kanë asnjë llogari elektorale,
u bënë vetëm për të kontribuar në çuarjen e
shërbimeve pranë njerëzve, sepse për shumëkujt
prej jush mund t’i tingëllojnë vetëm emra Lura,
Kastrioti dhe Shupenza, por atje ka distanca që ia
nxijnë jetën njeriut nëse ka një hall, kur i duhet të
shkojë nga Lura në Peshkopi të marrë një
certifikat
.
Prandaj ngurtësia juaj për të gjetur qoftë edhe
një arsye apo disa arsye në propozimet tona,
tregon se ju e keni paragjykuar politikisht dhe këtë
qëndrim po mbani sot. Ky nuk është një lajm mirë
për këtë Parlament, për shërbimet dhe për jetën e
atyre njerëzve.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Çollaku!
Fjalën ka zoti Hasalla.
7 minuta, ju lutem.
Saimir Hasalla - Faleminderit, drejtuese e
seancës!
Të nderuar kolegë,
Reforma Administrative-Territoriale e vitit 2014
është pa diskutim një nga reformat më të
rëndësishme të ndërmarra ndonjëherë për
qeverisjen vendore. Gjatë kohës kur diskutohej në
komision kjo reformë, në vitin 2014, unë i kam
ndjekur nga afër zhvillimet e punimeve të atij
komisioni. Ai komision që në fillim u ngrit mbi bazën
e një vizioni të qartë dhe vendosi objektiva të qarta
për hartimin e kësaj reforme. Pa diskutim, këto
objektiva herë-herë ishin edhe mjaft ambicioze.
Dhe megjithëse të tilla sot, 7 vjet më pas, pranohet
nga të gjithë ne që në përgjithësi ato janë arritur
me sukses. Suksesi dhe impakti pozitiv i kësaj
reforme është i dukshëm dhe i prekshëm në të
gjitha njësitë e krijuara nga kjo reformë. Zbatimi i
kësaj reforme nisi në vitin 2015, kur edhe unë pata
fatin ta implemetoj ndër të parët, dhe të kisha
drejtimin e një prej 61 bashkive të vendit, atë të
bashkisë së Peqinit.
Gjatë zbatimit në terren të kësaj reforme, në
çdo ditë që kalonte kuptoheshin më mirë përfitimet
nga kjo reformë. Rritja e kapaciteteve për çdo
bashki, krijimi i mundësive të reja, si dhe i
293
Legjislatura e 10-të Viti 2022
mundësive më të mëdha për krijimin e investimeve,
të bënin të kuptoje qartë përfitimet nga kjo reformë,
kundrejt ndarjes së kaluar me 385 njësi. Në atë
kohë kjo reformë ishte mëse e domosdoshme për
t’u dhënë një frymëmarrje të re këtyre njësive, si
dhe hapësira më të mëdha vetëqeverisëse në
shërbim të komunitetit.
Rritja e nivelit të performancës së këtyre
njësive, si dhe asaj të administratës së tyre është
përmirësuar ndjeshëm, por, pa diskutim, ky është
një proces i vazhdueshëm që kërkon nga të gjithë
ne, por edhe nga faktorët dhe aktorët
ndërkombëtarë, mbështetje.
Arritjet kryesore të kësaj reforme janë të
shumta, por ndër kryesoret do të veçoja:
të ardhurat e krijuara nga këto njësi të
qeverisjes vendore janë dukshëm shumë herë më
të mëdha se të ardhurat e krijuara në periudhën
para implementimit të kësaj reforme;
shuma e grantit të pakushtëzuar është rritur dhe
vazhdon të rritet nga viti në vit;
qeverisja vendore ka mundësuar rritjen dhe
përmirësimin e shërbimeve, sidomos në
menaxhimin e mbetjeve të ngurta, furnizimit me
ujë, por edhe reformën e fundit të ujit, planifikimit
urban dhe investime të tjera të mëdha.
Kalimi i kompetencave të reja këtyre bashkive,
si arsimi parashkollor, shërbimi zjarrfikës, vaditja,
kullimi, pyjet e të tjera, tregojnë edhe një herë
suksesin e kësaj reforme nëpërmjet përmirësimit
të këtyre shërbimeve.
Krijimi i sporteleve me një ndalesë u dha
mundësi të gjithë qytetarëve, edhe pse në zonat
më të largëta të bashkisë, të kishin akses për çdo
kërkesë të tyre në një zyrë të vetme. Krijimi i 61
bashkive u shoqërua edhe me rritjen e eficiencës
në ofrimin e shërbimeve. Me ndarjen e vjetër,
njësitë vendore me numër popullsie të vogël kishin
burime njerëzore mjaft të kufizuara, gjë që krijonte
edhe pamundësi në ushtrimin e disa funksioneve
apo shërbimeve të ngarkuara nga ligji, mungesë
aftësie për mbledhjen e taksave dhe varësi totale
nga transferta e pakushtëzuar. Ndaj, copëzimi
edhe një herë i këtyre njësive do të ishte i dëmshëm
dhe aspak efikas.
A mund të bëjmë vlerësimin përfundimtar të
kësaj reforme? Pa diskutim që jo, sepse kanë
kaluar vetëm 7 vjet nga implementimi i saj, madje
mandati i dytë i këtyre bashkive ka qenë atipik.
Të gjithë ne biem dakord që kjo reformë
territoriale dhe ndarja në 61 bashki është tashmë
një histori suksesi. Propozimi për ta copëzuar dhe
fragmentarizuar hartën do të ishte një dështim dhe
kthim pas në kohë. Copëzimi në ngastra të vogla i
bashkive ekzistuese do të ulte funksionalitetin e
tyre.
Si mund të mendohet një performancë më e
mirë e bashkisë së Peqinit duke e copëzuar akoma
më shumë? Absolutisht jo. Kohë më parë kjo
bashki ka qenë pjesë e zvogëlimit të territorit, gjë
e cila ka shkaktuar mjaft probleme me
funksionalitetin e saj, largimin e shumë
institucioneve nga kjo bashki dhe deri në vënien
në dyshim të ekzistencës të saj.
Bashkia, mbi të gjitha, ka si kriter edhe lidhjet
tradicionale dhe historike të zonës. Ne nuk mund
t’i trajtojmë sot bashkitë si çifligje politike dhe për
interesa personale të propozojmë ndarje të re
territoriale për të krijuar sa më shumë njësi, për të
bërë qokat tona të rastit. Ndaj, unë personalisht
jam kundër çdo ndarjeje të re territoriale. Pa
diskutim që reforma ka nevojë për përmirësime,
por këto janë të gjitha në kuadrin e shtimit të
kompetencave të bashkive, rritjes së
decentralizimit, pra, mbi të gjitha, plotësimin e
kuadrit ligjor.
Faleminderit!
Ermonela Felaj - Faleminderit, zoti Hasalla!
Fjalën e ka zoti Salianji, shtatë minuta.
Ervin Salianji – Faleminderit!
E para, pavarësisht se ka vite që diskutohet
për reformën dhe është një prej reformave më të
rëndësishme që ka të bëjë me ofrimin e
shërbimeve për qytetarët, por edhe me
përmirësimin e cilësisë të shërbimeve për
qytetarët, sot Kryeministri ka zgjedhur të mos jetë
prezent, pavarësisht se kjo duhet të ishte një prej
ditëve që duhej të përballej me argumentet kundër
të një reforme, e cila është bërë e gjitha në mënyrë
të njëanshme.
E dyta, çdo ditë tjetër mund të mungonte
Kryeministri, por sot, ditën e Halloween-it, duhet
të ishte prezent, sepse është gogoli që ka larguar
700 mijë shqiptarë nga vendi. Pra, të paktën të
ishte sot për të larguar shpirtrat e këqij, ashtu siç
ka larguar 700 mijë qytetarë shqiptarë nga vendi,
pavarësisht se sa herë që i përmenden shifra për
të treguar problemet në këtë vend, nuk merret me
faktet dhe të luftojë fenomenet, por lufton mediat.
Kur i përmendin largimin masiv, sulmon Top
Channel-in; kur i përmendin largimin e mjekëve,
kërcënon studentët për t’i ndaluar të ikin; kur i
Viti 2022
294
Legjislatura e 10-të
përmendin varfërinë, sulmon News 24-n; kur i
përmendin krimin, sulmon portalet. Pra, e bën në
mënyrë të përhershme sepse nuk njeh faktin, që
pastaj të mund ta përmirësojë, por merret gjatë
gjithë kohës me mediat.
Meqenëse ra fjala, pa diskutim që kështu do të
ishte për një Kryeministër, i cili shumicën e kohës
qëndron në avion, sepse, sipas të dhënave të
publikuara, 1/3-n e periudhës së qeverisjes ka
qenë jashtë Shqipërisë dhe po sipas të dhënave
të mediave, vetëm për fluturime janë shpenzuar
rreth 22 milionë dollarë.
Meqenëse po flasim për performancën dhe
eficiencën e bashkive, dhe po marr shembull qarqe
të vogla, si Gjirokastra, Dibra, nëse doni edhe
Korça, po t’i marrësh bashkë të gjitha bashkitë e
këtyre qarqeve, nuk i kanë 22 milionë dollarë, aq
sa ka shpenzuar Kryeministri me avionin e tij
personal.
Kolegët që kanë qenë në Komisionin e
Reformës Territoriale më thanë se ekspertët e
Partisë Socialiste kanë thënë se rritja e taksave
është në nivelin 217%. Kjo është arritja për
qytetarët? Qeveria ka arritur të rrisë taksat me
reformën e re me 217% dhe është përmirësuar
me një nivel shumë të vogël. Aq dobët është sa
një pjesë e bashkive janë sot drejt falimentimit, siç
e pranon edhe vetë qeveria, duke mbledhur
kryebashkiakët monistë, të zgjedhur në mënyrë të
njëanshme.
Pra, e vetmja arritje që përmend qeveria gjatë
gjithë kohës apo edhe në diskutimet e sotme, është
që kanë arritur t’u marrë shpirtin njerëzve. Pra, kjo
është e vetmja arritje. Si ka mundësi? Si do të arrijë
të kontaktojë dhe të jetë afër shërbimeve apo ta
ketë pushtetin afër qytetari i një njësie apo një fshati
në Korçë, kur kryetarin e bashkisë së Korçës nuk
e takojnë dot as deputetët e Partisë Socialiste? As
ata që e kanë aty nuk e takojnë dot.
Si e keni bërë ndarjen që dilni dhe thoni sot
“ndahet me copëza”, “ata bajraktarë” e kështu me
radhë? Bajraktarë janë këta që keni vendosur ju.
E keni përqendruar pushtetin vetëm në disa duar
njerëzish. Më shumë se 15 prej tyre, një pjesë i
keni ende nëpër gjykata, janë njerëz me rekorde
të tmerrshme kriminale, përdhunues, trafikantë
droge, kurse ju dilni dhe thoni sot që keni dhënë
zgjidhje. Cila është zgjidhja që keni dhënë?
E keni marrë njësinë e Pojanit, më e madhja
në bashkinë e Maliqit, dhe e keni bashkëngjitur
aty për interesa elektorale, kurse ne themi të bëjmë
bashkinë e fushës, që lidhen me njëra-tjetrën
gjeografikisht dhe që kanë interesa të përbashkëta
ekonomike. Pra, të kemi një bashki në fushë, që
fermerët të kenë interesa të përbashkëta, se e keni
çuar në qendër, në Maliq, dhe ndërkohë keni futur
fshatin Zvirinë të njësisë Pirg pjesë të 100
Fshatrave. Asnjë investim nuk është bërë në
fshatin më të madh të zonës, as në rrugë dhe as
në kanalizime, as në Zëmblak, as në Zvezdë, në
asnjë prej fshatrave. Çfarë investimi keni bërë?
Kujt i intereson?
Për sa i përket bashkisë së Korçës, ku u vjen
radha njësive administrative të fshatrave të Korçës
të marrin ndonjë shërbim, kur vetë Korça është e
ndarë si me thikë, ca të nënës, ca të njerkës?
Gjysma e qytetit, që voton Partinë Socialiste,
shndrit dhe ka investime, kurse gjysma tjetër është
si në geto. Duket sikur janë dy qytete të ndryshme.
Diskriminim masiv. Të gjitha lagjet kryesore dhe
më të populluarat të qytetit të Korçës janë lënë
pas dore për shkak të një diskriminimi që bëhet në
mënyrë të drejtpërdrejtë nga bashkia.
Çfarë po ju themi ne? Po ju themi që njësinë
Voskop, njësinë Voskopojë, që e keni marrë nga
një cep dhe ia keni dhënë bashkisë së Korçës, ta
nxjerrim njësi më vete, ashtu siç ka qenë; që
njësinë e Drenovës, që tradicionalisht ka qenë më
vete, ta bashkojmë me njësitë Dvoran dhe Vithkuq
dhe ta bëjmë një të vetme.
Disa kolegë këtu përmendin emra fshatrash dhe
u duket sikur njohin Shqipërinë. Pa diskutim, siç
kanë qenë zonat elektorale, Starova duhet të jetë
më vete nga Pogradeci, sepse për shkak të rrugës,
Mokra ka më afër Përrenjasin sesa Pogradecin,
që të kenë edhe interesa që i bashkojnë, të kenë
mundësi t’i njohin ata që zgjedhin, por, pa diskutim,
të mos bëjë askush llogari elektorale. Ne nuk jemi
nisur nga llogaritë elektorale, siç jeni nisur ju.
Diskutimi që bëhet këtu është banal, sepse ju
thoni gjatë gjithë kohës “do ta shikoni ju që ne do
t’i fitojmë edhe këto zgjedhje”. Kush po niset mbi
këto premisa? Pse mendoni ju që jemi nisur mbi
këto premisa? Bëni ju kundërpropozimin tuaj, për
të thënë që këtyre njësive do t’u shtojmë njësi të
tjera për të arritur një dakordësi. Kush e ka bërë
llogarinë këtu që do të fitojmë ne? Jo, janë njësi
administrative që mund të fitohen përsëri nga
përfaqësues të Partisë Socialiste, por do t’i
humbisni kështu siç janë zgjedhjet, sepse e keni
bërë baltë dhe populli do t’ju marrë përpara.
Nuk ka më hile para votës së qytetarëve për të
295
Legjislatura e 10-të Viti 2022
qëndruar në pushtet. Logjika që të ulemi në një
tryezë për Reformën Administrative-Territoriale, të
bëjmë sikur bëjmë diçka dhe pastaj të vijmë këtu
në mënyrë pa diskutim fyese për qytetarët, se ne
e dimë çfarë jeni, duke thënë në mënyrë të prerë
me thikë që ne kemi arritje se u kemi marrë shpirtin
qytetarëve, ndërkohë që në të gjithë fshatrat janë
zbrazur zona dhe lagje të tëra, nuk shkon. Ka
ndodhur shpopullimi masiv i zonave.
Shikoni pak cilat kanë qenë prioritetet tuaja apo
ato që mendonit se do të arrinit në momentin që e
propozuat këtë reformë. Thatë që kjo reformë do
të ulë numrin e punonjësve, sepse është rritur në
mënyrë abuzive, si dhe do të rrisë eficiencën, por
ndërkohë e ka rritur numrin e punonjëseve në
mënyrë katastrofike.
Ermonela Felaj – Përfundoni, ju lutem!
Ervin Salianji – Edhe dhjetë sekonda.
Ju i keqpërdorni bashkitë për të punësuar
patronazhistë dhe njerëz që jetojnë jashtë, për të
kërcënuar njerëzit me ndihmën ekonomike dhe për
të luajtur me bukën e gojës të njerëzve për interesa
thellësisht politike. Nuk doni t’ia dini për njerëzit,
por njerëzit do t’ju marrin para në këto zgjedhje.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Fjalën e ka deputeti Baftjar
Zeqaj, shtatë minuta në dispozicion. Të përgatitet
zonja Zhupa.
Baftjar Zeqaj  – E nderuar zonja drejtuese e
seancës,
Të nderuar deputetë,
Në seancën e sotme plenare ne mbyllim debatin
e hapur për Reformën Territoriale-Administrative,
ku nga njëra anë është maxhoranca me reformën
e vitit 2014, që hyri në fuqi në vitin 2015, pas shumë
debatesh me ekspertë vendorë dhe
ndërkombëtarë, si dhe institucione vendore dhe
ndërkombëtare, dhe nga ana tjetër është opozita
me kërkesën e saj për një reformë të re.
Dua të theksoj se maxhoranca ka ushtruar të
drejtën e saj kushtetuese dhe nuk ka asnjë
përgjegjësi morale apo ligjore ndaj opozitës pse e
ka zhvilluar këtë reformë. Në fillim të raportit
theksohet disa herë se ka qenë një reformë e
njëanshme, por reforma është bërë me shumë
përfaqësues dhe pjesëmarrës, vetëm ju nuk keni
qenë, por kjo është përgjegjësia juaj dhe nuk keni
pse e thoni si përgjegjësinë tonë.
Gjithashtu, thuhet që është bërë një reformë
nën trysni, ndërkohë që ka qenë një reformë e
hapur, e cila ka vazhduar më shumë se 1 vit dhe
për të cilën është diskutuar dhe debatuar me
shumë ekspertë. 61 njësi vendore vazhdojnë
punën normalisht.
Raporti thotë disa herë që është një reformë e
dështuar, ndërkohë që bashkitë vazhdojnë punën,
pavarësisht se kush punon më mirë dhe kush
punon më keq.
Numri 61 i njësive vendore u vendos pas shumë
propozimeve të hedhura në tryezën e këtij debati.
U tha pse nuk lëshojmë edhe një. Në fakt, nga
pesë propozime, propozimi për 61 bashki ka qenë
numri më i madh kur është vendosur kjo. Ka pasur
propozime për 36, 38 dhe 40 bashki, por është
vendosur për 61 bashki. Për mendimin tim janë
shumë. Unë kam qenë në grupin e ekspertëve dhe
isha i mendimit të kishim 36 bashki.
Pra, ka edhe të tjerë që mendojnë se 61 bashki
janë shumë, por le ta konsiderojmë këtë proces të
debatueshëm dhe të mos injorojmë propozimin tuaj
për 94 bashki, por jo ta absolutizojmë që ne të
lëshojmë të paktën edhe një bashki.
Unë jam i zhgënjyer nga opozita, që nuk kishte
një platformë të qartë në komision për ta vendosur
këtë platformë përballë situatës aktuale të
qeverisjes vendore dhe mbi bazën e të cilës të
mund të debatonim.
Pra, unë mendoja që ne do të debatonim në
bazë të një platforme që ju do të na shtronit. Në
fakt, u tha që raporti me numër shumë të madh
faqesh u përgatit nga dy ekspertë, por na u paraqit
në mbyllje të veprimtarisë sonë si komision. Raporti
paraqet problematika, një pjesë e të cilave
ekzistojnë dhe do të ekzistojnë vazhdimisht, jo
vetëm në Shqipëri, por edhe në vende të tjera të
botës, edhe në Amerikë, të cilat janë theksuar edhe
te raporti ynë, të lidhura kryesisht me
infrastrukturën, arsimin, shëndetësinë, por që nuk
kanë të bëjnë me rritjen e numrit të njësive vendore.
Pra, fakti që ka probleme nuk do të thotë që ne
duhet të rrisim numrin e njësive vendore.
Në raportin e opozitës janë përdorur fjalët
“sajdisje”, “t’i shikojmë”, “t’i takojmë”, “t’i përqafojmë
njerëzit” e të tjera, por kjo nuk ka lidhje me
përmirësimin e jetës së tyre.
Gjatë dëgjesave të ekspertëve u konkludua se
nga 61 bashki, performon më mirë ajo e Tiranës
dhe bashki të tjera të mëdha, kurse rreth 24 bashki,
ministrja bëri disa detajime, në fakt, ende nuk kanë
gjetur veten. Do të thotë që ato investojnë shumë
pak në krahasim me të ardhurat që sigurojnë. Pra,
unë besoj te bashkitë te mëdha, të forta, që janë
Viti 2022
296
Legjislatura e 10-të
më kompetente, administrojnë më mirë dhe
investojnë më mirë.
Aktualisht nuk ka specialistë të mirëfilltë në
shumë njësi vendore të vogla, mendoni çfarë do
të ndodhë nëse do të pranojmë të shtohet numri i
bashkive edhe me mbi 30 njësi të tjera. Specialistët
do të shkojnë në këto bashki që propozohen, me
mikrobus, nga Tirana, Durrësi apo Fieri.
Në fakt, bashkia duhet të jetë promotore e
zhvillimit social-ekonomik të territorit që ajo
mbulon, pra, duhet të ketë një strategji zhvillimi,
duhet të ketë territore ose zonime industriale,
tregtare, bujqësore e të tjera.
Mendoni, të ndërtosh në Fratar, ku besoj se nuk
ka qenë asnjëri prej ekspertëve apo deputetëve,
një strategji zhvillimi përmes botës argjilore të kësaj
zone me disa ullinj, të ndërtosh zona industriale,
zona bujqësore e të tjera!
Jo vetëm në Fratar, por edhe në shumë qytete
të tjera të propozuara nuk mund të arrihet që
bashkitë të jenë promotore. Është thënë edhe në
raportin e të dyja palëve që edhe nga bashkitë
aktuale, sidomos bashkitë e vogla, ende nuk ka
një vështrim, nuk ka akoma një strategji zhvillimi.
80% e bashkive e kanë siguruar këtë.
Nuk po ndalem te sukseset e qeverisë vendore,
por së fundi dua të them se të dyja raportet trajtojnë
problematika, të cilat besoj se do të jenë objekt i
qeverisë shqiptare. Problematikat janë kryesisht
të decentralizimit, pra të rritjes së kompetencave
të njësive vendore. Jo vetëm kaq, por si detaje le
të shikohen më konkretisht në kuadrin e hartimit
të strategjisë së decentralizimit, e cila besoj se
përfundon në fund të këtij viti. Jam shumë dakord
që të rishikohet edhe formula e shpërndarjes së
fondeve ose e granteve të pakushtëzuara,
njëkohësisht, të rishikohet edhe mënyra e miratimit
të projekteve ose të investimeve.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Zeqaj!
Fjalën e ka zonja Ina Zhupa.
Po, zonja Çupi.
Dhurata Çupi – Faleminderit, zonja drejtuese
e seancës!
Zoti deputet, sa për sqarim, në fakt, edhe për
saktësim për ata që na dëgjojnë e na shikojnë:
raporti i opozitës është paraqitur në protokoll në
datën 6 tetor në formën e projektligjit; është lexuar
në Komisionin e Reformës Territoriale dhe i është
dërguar në versionin elektronik bashkëkryetares,
që përfaqëson maxhorancën. Pra, në datën 6 tetor
është depozituar materiali. Deputeti pretendon se
nuk i është dorëzuar materiali në fund. Unë nuk e
di kur e kërkon këtë material, sepse materiali duhej
të depozitohej në fund. Ne, përkundrazi, e kemi
depozituar pa përfunduar akoma afati, 21 tetori.
Ndërkohë sot që flasim material të maxhorancës
nuk ka të depozituar në asnjë formë, i cili t’u jetë
vënë në dispozicion deputetëve të opozitës. Pra,
sot që flasim, akoma ne nuk e kemi raportin e
maxhorancës të shpërndarë për deputetët e
opozitës.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Çupi!
Fjalën e ka zonja Zhupa, 7 minuta në
dispozicion.
Të përgatitet zoti Vangjel Dule.
Ina Zhupa – Faleminderit, e nderuar drejtuese
e seancës!
Ngritëm një komision të reformës territoriale me
idenë që të gjitha palët kishin rënë dakord se duhej
ndryshuar ndarja territoriale. Çfarë kuptimi ka që
të bëjmë një komision për ndarjen e re territoriale
dhe të ruajmë ndarjen e vjetër; të harxhojmë kohë;
të harxhojmë energji; të harxhojmë para; të
harxhojmë kohën dhe mundin e eksperteve dhe
të vijmë këtu me qasjen që “ishim mirë kur ishim
keq”, 61 qenka numri perfekt, numri i parajsës që
nuk u ndryshuaka, sepse paska zgjidhur gjithçka?!
Ndërkohë, ju vetë, duke pranuar ngritjen e një
komisioni të posaçëm, keni pranuar se reforma
kishte dështuar, keni pranuar se ndarja kishte
dështuar. Ndryshe, për çfarë fasade e bëtë këtë
komision, për të qenë atje ku ishit, me aq bashki
sa kishit?! Pasojat e reformës së vitit 2014 ishin e
janë bashki në kolaps të plotë ekonomiko-financiar;
shërbime publike të pambuluara financiarisht dhe
shumë larg qytetarëve e kërkesave të komunitetit;
falimentim të shërbimit të ujësjellës-kanalizimeve;
korrupsion masiv në menaxhimin e mbetjeve
urbane (për këtë kemi rastin e famshëm të
inceneratorëve); dorëzim para rreziqeve të zjarreve
dhe përmbytjeve; falimentim të fermerëve dhe
aktiviteteve agro-industriale; shpopullim masiv të
territorit të vendit, duke u përqendruar të gjithë në
zonat urbane, në qytete të mëdha.
Këtë e mohoni dot ju? Këtë e dinë të gjithë
qytetarët, të majtë e të djathtë, të cilët ishin dakord
që të bëhej Komisioni i Reformës Territoriale, dhe
në zonat ku isha unë, u gëzuan e thanë se u erdhi
momenti që kërkesave të tyre t’u përgjigjen
deputetët e djathtë dhe të majtë, sepse të njëjtat
297
Legjislatura e 10-të Viti 2022
shqetësime ua kanë ngritur deputetëve të majtë,
edhe mua, si deputete e djathtë. Me synimin që të
përmirësonim demokracinë vendore, por edhe të
rrisnim përfaqësimin qytetar, të adresonim këtë
situatë aktuale që kemi, ne kemi ardhur me një
propozim, ku numri i bashkive reflekton nevojat
konkrete dhe reale të qytetarëve, lidhjet e tyre
historike, por, mbi të gjitha, afërsinë e tyre me
bashkinë.
Unë do t’ju marr një rast konkret, dhe doja që
kushdo nga ju të më kthente përgjigje pse nuk e
meriton që të jetë bashki. Rasti konkret është
Ksamili, Ksamili si bashki, lider i turizmit. Do t’ju
bëj një analizë shumë të thjeshtë. Në vitin 2014
Ksamilit iu hoq komuna, ndërkohë që të gjithë, të
majtë dhe të djathtë, kishin dërguar kërkesë në
qeveri që të kthehej në bashki. Pra, nga komunë
të kthehej në bashki. Jo vetëm që nuk u kthye, por
u bashkëngjit me Bashkinë e Sarandës, ia jep
taksat Bashkisë së Sarandës, por nuk merr asnjë
shërbim nga Bashkia e Sarandës. Ata që japin më
shumë për bashkinë, në fakt, janë larg shërbimeve
të bashkisë. Dua t’ju sjell disa të dhëna pse mund
të ishte bashkia e ardhshme lider në turizëm. Në
Ksamil ka rreth 150 hotele, të cilat akomodojnë
rreth 6 mijë veta; në Ksamil ka rreth 400 banesa
për akomodim, pra për turizëm, që akomodojnë
rreth 3200 veta; ka resorte që akomodojnë rreth 1
mijë veta, po them në kohë turizmi dhe gjatë gjithë
vitit, në qoftë se do të ishte një bashki.
Nga analiza jonë, kjo bashki është e aftë të
prodhojë nga taksat, nga turizmi dhe nga banorët
rreth 300 milionë lekë në vit për të mbajtur veten
dhe t’i mbeten. Shpenzimet që i duhen qoftë për
paga, qoftë ato që lidhen me pastrimin e qytetit,
me karburantin, pra të gjitha llojet e shpenzimeve,
nuk shkojnë më shumë se 70 milionë. Del një
bashki që jo vetëm mban veten, por garanton që
këto para t’i kthejë më pas në investime publike.
Kështu, Ksamili duhet të jetë një nga bashkitë perla
të turizmit, një nga bashkitë që u përgjigjet
kërkesave të qytetarëve, një nga bashkitë që rritet
edhe për atë që ju e keni premtuar, që është
Shqipëria turistike.
Pse të mos e kenë bashkinë banorët e Ksamilit?
Çfarë problemi paska që 1 mijë banorët e Ksamilit
të kenë bashkinë e tyre, siç e duan, të majtë dhe
të djathtë? Nuk do të gjeni asnjë të majtë që të
thotë se nuk e do Bashkinë e Ksamilit dhe nuk
mund të themi se Ksamili voton majtas apo
djathtas, sepse nuk e dimë. Ka votuar majtas, por
ka votuar edhe djathtas. Nuk po e bëjmë fare
politikisht, pra të bëjmë një bashki që të jetë e
djathtë apo që të jetë e majtë, sepse kjo varet nga
kandidati. Pra, ka ndryshuar, sepse kanë marrë
vota kandidatë të majtë, por kanë marrë vota edhe
kandidatë të djathtë. Nuk po kërkojmë asgjë më
shumë se sa t’i përgjigjemi një realiteti, të cilin ju e
mohoni.
Ju mora rastin konkret, sepse secilin nga
deputetët këtu, po ta pyesësh, jua shpjegon me
rast konkret, siç iu shpjegova unë Ksamilin,
meqenëse është zona ime, cilat janë përfitimet dhe
çfarë ndodh në ato bashki. Por ju nuk i dëgjoni,
sepse keni marrë urdhrin politik që numri 61 qenka
numri i fatit, numri 61 qenka numri që nuk lëvizka,
pavarësisht argumenteve dhe kohës së harxhuar!
Kjo që bëni ju është një tallje e madhe; është tallje
me ata që ju kanë votuar; është tallje me ata që ju
dëgjojnë sot nga televizori dhe thonë se si ka
mundësi deputetja apo deputeti i tij, të cilit ia ka
shprehur këto shqetësime, sot e injoron dhe thotë
se këto shqetësime nuk ekzistojnë. Sa herë ju kemi
parë teksa bëni analizën e kryebashkiakëve, duke
u thënë se do t’ua merrni kompetencat, duke u
thënë se nuk janë të aftë për të qenë kryetarë
bashkie, sepse po falimentojnë bashkitë? Pra, do
të thotë se kjo ndarje që ju keni bërë, ka dështuar.
Tani, pak më parë doli ministrja dhe tha: “Jo,
janë shumë të mira, nuk kanë falimentuar, është
fake news .” Ju u keni thënë, ju ua keni bërë
analizën financiare dhe e mohoni vetëm për t’i
qëndruar një projekti politik që mendoni se e keni
më të lehtë për të fituar bashkitë dhe e keni më të
lehtë që të garantoni fitoren tuaj elektorale në vitin
2023. Po sado që ta bëni numrin e bashkive, ju
humbjen e keni të sigurt.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Zhupa!
Fjalën e ka zoti Vangjel Dule, ndërkohë e ka
kërkuar fjalën zonja Denaj.
Anila Denaj – Faleminderit!
Një saktësim për të gjithë ata që flasin për
bashki të falimentuara: nuk ka bashki të
falimentuara dhe i mbetem përsëri të njëjtit
argument.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Zhupa!
Ju lutem, mos ndërhyni nga vendi!
Bashkëkryetaret e komisionit duhet t’i dëgjojmë,
sepse po i ndjek në mënyrë të balancuar.
Anila Denaj – Të gjithë ata, që e njohin ligjin e
Viti 2022
298
Legjislatura e 10-të
falimentit, duhet t’i referohen kësaj çështjeje
ligjërisht dhe jo politikisht.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Zonja Zhupa, iu referuat totalisht politikisht
çështjes së Ksamilit. Unë të sugjeroj t’i marrësh të
dhënat nga Bashkia e Sarandës për totalin e të
ardhurave dhe si ndahen midis dy njësive, sikurse
edhe shpenzimet. Ksamili ka pasur investime të
rëndësishme, do të ketë edhe në vijim shumë herë
më të mëdha se në kohët që qeverisej nga ju, dhe
ky është fakt. Ndërkohë, çështja e qeverisjes së
pushtetit vendor dhe krijimi i njësive ekonomike të
shkallës nuk lidhet me dëshirën që mund të ketë
secila zonë për të qeverisur më vete.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, kolege!
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Ju lutem, ky debat zhvillohet sipas kërkesës së
opozitës në Konferencën e Kryetarëve! Besoj se,
të paktën dy bashkëkryetareve të komisionit, duhet
t’u jepet fjala në respekt të punës dhe të angazhimit
të tyre.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Ju lutem, patjetër që ka Rregullore, por në rastin
konkret po flitej edhe për Sarandën, ku deputete
është edhe zonja Denaj.
Zoti Dule, ndjesë! Fjala për ju 8 minuta.
Vangjel Dule – Zonja drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë,
Po e lëvizim debatin për ndarjen territoriale-
administrative në sferën e absurdes. U mor vendimi
për ngritjen e Komisionit  ad hoc  për Reformën
Territoriale-Administrative, në një kohë kur
maxhoranca me përfaqësuesin e saj zyrtar
parlamentar deklaronte se nuk kishte ndër mend
të ndërmerrte asnjë lloj nisme për ndryshimin e
numrit të bashkive, as edhe për ndryshimin e
kuadrit ligjor, mbi të cilin funksionon pushteti
vendor.
Pyetja e shtruar prej meje që ditën e konstituimit
të komisionit të posaçëm drejtuar kolegëve të
maxhorancës ishte: a keni mandat realisht të
negociojmë dhe të konkludojmë në diçka
konstruktive, që do të jetë produkt i procesit që do
të ndjekim në komision? Na u tha se kishin mandat
të plotë. U përsëritën deklaratat e Grupit
Parlamentar të Partisë Socialiste se nuk kishin ndër
mend që të merreshin me reformën territoriale-
administrative. Sot në seancën plenare provohet
se kjo nuk ishte lëvizje taktike, por ishte strategjia
e maxhorancës. Pse, zotërinj, nuk na e kursyet si
individualisht, ashtu edhe institucionalisht këtë
kosto? Nuk jemi ndonjë parlament që ka ndonjë
kredibilitet në shoqëri dhe te qytetarët. E dini fort
mire, e ndieni në kontaktin që keni me ta se sa të
zhvlerësuar jemi, e theksoj sërish, individualisht
dhe si institucion. Në një kohë kur duhet të
reflektojmë dhe të ndryshojmë, ne vazhdojmë të
thellojmë mentalitetin dhe praktikat, të cilat na kanë
çuar pikërisht në këtë situatë. Kjo është e para.
Së dyti, flitet për pushtetin vendor, por nuk flitet
për thelbin e tij, për përfaqësimin e qytetarëve.
Demokracia nuk fillon dhe mbaron me ditën e
zgjedhjeve, pra zgjedhim një kryetar, një këshill
dhe mbaroi i gjithë procesi demokratik për të gjithë
4-vjeçarin, por është një proces i përditshëm, ku
qytetari shprehet, propozon dhe pret
vendimmarrje. Pavarësisht se ju mund të
panegjirizoheni me të famshmin dhe të magjishmin
numrin 61, reforma ka dështuar për përfaqësimin
e qytetarëve. Sot qytetarët e kanë më të lehtë që
të takojnë deputetët dhe një çështje e tyre të ngrihet
në parlamentin e Republikës se, për shembull, në
Bashkinë e Tiranës, ku ka jo vetëm komunitete,
por ka edhe ish-njësi administrative që nuk kanë
as edhe një përfaqësues të vetëm në këshillin
bashkiak. Si do të ndodhë përfaqësimi i tyre? Si
do të merren shërbimet që ata kërkojnë, në një
kohë kur edhe kontakti fizik pothuajse është i
pamundur gjatë gjithë mandatit?
Zonja dhe zotërinj, flasim të gjithë për
fenomenin e shpopullimit. E dini se cilat zona janë
dëmtuar më shumë në marrjen e shërbimeve gjatë
këtyre dy mandateve me këtë ndarje të re
administrative? Janë pikërisht ato zona që vuajnë
nga shpopullimi. Nuk ka fetishizim numrash. Çfarë
është pushteti vendor dhe cili është synimi? T’i
ofrojë shërbimet një demografie të caktuar në një
gjeografi të caktuar. Mund të ketë bashki me 400
mijë banorë dhe t’u shërbehet për mrekulli në
gjeografinë ku është shtrirë, por mund të ketë
bashki me 5 apo 6 mijë banorë, ku nuk mund t’u
ofrohen shërbime me të njëjtat standarde, për
shkak se jetojnë në një gjeografi të ndryshme, më
të vështirë për nga kushtet objektive. Atëherë, a
ekziston vullneti që të ulemi dhe t’i shikojmë?
Unë mund t’ju them se ka pasur bashki, nga
këto 61, që janë përjashtime, ku u përmirësua
ofrimi i shërbimeve. Po, por janë përjashtime,
sepse në shumicën dërmuese të tyre janë dëmtuar.
Ju lutem, dëgjoni rastin e një bashki, që është
bashkia e skajshme e Leskoviku. Që ta marrë
299
Legjislatura e 10-të Viti 2022
banori i Leskovikut sot shërbimin në Bashkisë e
Ersekës, duhet të bëjë 100 kilometra vajtje-ardhje
për të shkuar në qendrën e bashkisë dhe me ato
rrugë që ju i dini se si janë; në qoftë se nuk i dini,
mund t’i fantazoni. Mund të shkojë shumë më lehtë
në qytetin e vendit fqinj, në Konicë, se sa në
Ersekë, në një kohë kur i ka të gjitha resurset
natyrore, ka histori, ka trashëgimi, por askush nuk
mendon. Fetishizimi i numrit 61 është në shërbim
të interesit të vogël partiak, Keni bërë 61 feude.
Ky është mentaliteti juaj feudal dhe keni bërë feude,
sepse nuk mund të funksiononi ndryshe.
Prandaj, zonja dhe zotërinj, unë dua të theksoj
le t’i paraprijmë një herë që të tregohemi realisht
se jemi të sinqertë në atë që pohojmë se jemi
europianë dhe na takon të jemi në familjen
europiane. Le ta shohim ne problemin, sepse do
t’i rikthehemi ndarjes territoriale administrative, do
të fillojnë negocimet me Bashkimin Europian,
kapitull për kapitull, do ta kërcejmë vallen, sepse
sazeve do t’u bjerë Brukseli, por pse nuk e bëjmë
tani, kur i kemi të gjitha mundësitë që të kemi një
ndarje të re, një ndarje funksionale, një ndarje në
të cilën qytetari do të ndihet i përfaqësuar, do të
dëgjohet dhe do të arrijë të marrë shërbime, për
të cilat ka nevojë sot?!
Kudo flitet për zhvillimin e agroturizmit. Ju e dini
se sa zona të mrekullueshme dhe të bekuara kemi
nga perëndia, me resurse e mrekulli natyrore, por
që ne kemi bërë të pamundurën e vazhdojmë ta
bëjmë që këto të shpopullohen dhe, duke u
shpopulluar, natyrisht, lëmë të pashfrytëzuara edhe
këto resurse, edhe potencialin e tyre ekonomik.
Prandaj, zonja dhe zotërinj të maxhorancës, mos
na fusni të gjithëve në atë lojën e maces që ndjek
bishtin e vet pa arritur ta kapë asnjëherë, mos
kujtoni se mund ta mbani peng për një kohë edhe
më të gjatë një shoqëri, komunitetet dhe qytetarët,
duke i privuar nga zhvillimi dhe prosperiteti për
interesat e qeverisjes suaj, të cilat nuk janë gjë
tjetër veçse interesat tuaja dhe të klientëve tuaj.
Kjo është një lojë që mund të zgjasë për pak, por
nuk mund ta zgjasni në pafundësi.
Ju faleminderit!
Ermonela Felaj - Faleminderit, zoti Dule!
Fjalën e ka zoti Berisha.
Sali Berisha - Zonja drejtuese e seancës,
Zonja dhe zotërinj deputetë,
Të dashur qytetarë dhe qytetare që ndiqni
punimet e këtij parlamenti të shndërruar nga kjo
pseudomazhorancë në një klub, në të cilin merren
vendime dhe miratohen ligje në kurriz tuajin, të
fëmijëve tuaj dhe familjeve tuaja. Sot kjo
pseudomazhorancë, e bazuar e tëra në
drogën, krimin dhe vjedhjen, është pas
pseudomazhorancës së Lukashenkos, më e
damkosura në Europë dhe ndër më të damkosurat
në botë. Sot kjo pseudomazhorancë, pas dhunimit
të votës së lirë, ka rrokullisur Shqipërinë në vendin
me indeksin e shtetit ligjor 4 shkallë nën Vietnamin
socialist. Vietnami, apo Republika Socialiste e
Vietnamit, është një shtet në kushtetutën e të cilit
sanksionohet Partia Komuniste e Vietnamit si forcë
udhëheqëse politike e vendit. Është një shtet që
ka adoptuar modelin e tregut të Ten Siao Pinit, pra,
një diktaturë, që pranon për interesat e saj,
ekonominë e tregut.
Republika e Shqipërisë është një diktaturë, e
cila, pavarësisht lidhjeve të grupit drejtues me të
shkuarën, nuk mund të them se bazohet në
ideologjinë Marksiste-Leliniste, por është një
narkodiktaturë, që bazohet në krimin, drogën dhe
vjedhjen e qytetarëve. Me të drejtë qytetarët mund
të pyesin: si ka mundësi që një vend komunist me
kushtetutë moniste dhe kushtetutë parti-shtet të
jetë më mirë në zbatimin e ligjit sesa një vend
anëtar i Këshillit të Europës dhe i NATO-s, që ka
hapur negociatat dhe që në Kushtetutë ka ndarjen
e pushteteve dhe shtetin ligjor?! Të gjitha këto
vijnë, sepse në këtë vend vota është fiktive, njësoj
si në Vietnamin komunist; të gjitha këto vijnë, sepse
në këtë vend vendimet në qeveri, në parlament,
në bashki, prokurori, gjykata, polici e kudo i merr
krimi, droga, rryfsheti dhe vjedhja. Kjo është e
vërteta. Për Edi Ramën nuk ka ligje dhe nuk ka
Kushtetutë që të pengojë vjedhjet e tmerrshme të
tij, si dhe nuk ka standard moral që t’i diktojë atij të
mbajë një kod.
A e dini, të dashur qytetarë, se ai njeri, ka
udhëtuar 137 herë me çarter?! Një çmenduri të
tillë abuzive nuk ia ka lejuar vetes asnjë diktator,
asnjë korruptor tjetër përveç këtij. 22 milionë euro
ka shpenzuar kryeministri i vendit më të varfër të
Europës, dy herë udhëtime më shumë në çarter
sesa presidenti i vendit më të pasur të botës. Çfarë
është kjo?!
Qytetarë,
Këta kanë urrejtje për ju, nuk mendojnë për ju,
por ju shohin si qenie inferiore për t’ju shtypur dhe
mashtruar. Këta, dadot e koneve i paguajnë me
rroga 2-3 herë më të larta sesa merrni ju,
kujdestarin e breshkave e paguan me një çmim 3
Viti 2022
300
Legjislatura e 10-të
herë më të madh se një rrogë e mesme. Kurrë
nuk pa pasur Shqipëria qeveritarë të tillë korruptivë
si këta. Etërit e tyre ishin mizorë dhe gjakësorë,
por ju garantoj se të gjithë së bashku, me në krye
Enver Hoxhës, të marra në 20 vjet, nuk kanë
shpenzuar në tërësi sa ka shpenzuar Edi Rama,
22 milionë euro, për udhëtime. A mendoni ju se ka
fëmijë të sëmurë në këtë vend, që nuk gjejnë ilaçet
më jetike për shpëtimin e jetës së tyre?! A mendoni
ju se ka njerëz që numërojnë kafshatën?! A
mendoni ju se e shndërruat këtë komb në kombin
e gomoneve?! A mendoni ju se me këto vjedhje e
abuzime përzutë nga Shqipëria, nga viti 2014 e
deri më sot, 744 mijë shqiptarë dhe nuk guxoni t’i
thoni një fjalë të vetme Edi Ramës, përkundrazi, i
lëpiheni dhe i serviloseni në mënyrën më të
neveritshme, më të paimagjinueshme?! A e dëgjoni
se çfarë gjuhe përdor ai?! A mendoni se ne të tjerët
nuk i njohim në fjalor ato fjalë, por ne nuk i themi,
sepse nuk duam që hapësira informative publike
të ndotet siç e ndot ai?!
Ai përpiqet të mbulojë abuzimin e tmerrshëm
dhe u thotë shqiptarëve se ato flurimet e mia kanë
qenë gjysma e një bilete; u thotë shqiptarëve se
kam promovuar avionët “Air Albania”, në një kohë
që kompania ka 3 vjet që nuk dorëzon bilancet
dhe është e falimentuar. A ndieni ndonjë
përgjegjësi para zgjedhësve shqiptarë, para atyre
që ju kanë votuar?! Si ka mundësi që jeni kaq të
pandjeshëm?!
Për çfarë të diskutojmë ne këtu, kur kemi të
bëjmë me një grup njerëzish, të cilëve vjedhja e
pasurive publike të shqiptarëve ua ka verbuar sytë,
ua ka mbyllur veshët dhe nuk dëgjojnë asgjë?! Deri
kur do të vazhdojë kështu?!
12 nëntori po vjen dhe kjo datë është gjyqi i
madh që shqiptarët do t’ju bëjnë ju. Boll u tallët me
shqiptarët, boll i shkelmuat ata duke i vjedhur, boll
i përzutë ata nga vatrat e tyre! Mjaft është mjaft.
Data 12 është dita e gjyqit popullor ndaj jush.
Mblidhi të gjithë Gentian Sharrat dhe veten tënde,
por vrimë miu nuk do të gjesh atë ditë, ja këtu po
ta them. Dil po deshe në ta mbajt, por ne do të të
gjejmë ty, edhe zyrën do ta tregojmë.
Nuk ka parlament si ky. Këtu ka një grup
superhajnash dhe një turmë që u mban ison këtyre
dhe u bën tualet. Si mund të rrini ju me këta, apo
rrini që të përfitoni edhe ju?!
Qesh ajo, sepse e merr biftekun 1 mijë, ai tjetri
e merr 500 euro dhe kur ulni aty, sigurisht, nuk ju
bën përshtypje që bifteku është sa një ka. Ti je e
lumtur, por nga i gjete ato para?
Qytetarë,
Këta nuk kanë ndërmend ta bëjnë reformën,
por këta mendojnë vetëm si t’ju vjedhin juve. Ne,
vërtet që kemi përgatitur një projekt-reformë në
respekt tuaj me 97 bashki, por ne kemi thënë që
në fillim se këta nuk kanë reformë, këta mendojnë
vetëm si të mbajnë karrigen e tyre, derisa t’ua
përmbysim karrigen dhe t’i përmbysim me të gjitha.
Qytetarë,
12 nëntori është dita juaj, dita e së vërtetës
shqiptare. Ndaj, ju ftoj, kudo që jeni, brenda dhe
jashtë Shqipërisë, të bashkohemi për ta përzënë
këtë bandë nga pushteti!
Ju faleminderit!
Ermonela Felaj – Fjalën e ka Ministrja e Shteti
për Marrëdhëniet me Parlamentin, zonja Spiropali.
10 minuta në dispozicion.
Elisa Spiropali - Sapo dëgjuat prologun e
revolucionit të Haxhiut dhe të Qamilit, ose aleancën
antiperëndimore të Qamilit dhe të Haxhiut. Mos
kini asnjë dyshim që e njëjta gjë është në thelb
dhe s’ka rëndësi, nëse ata vishnin poture dhe vinin
fes apo kapele të tjera, e këta vijnë me kollare dhe
me kostum, sepse në thelb bëjnë të njëjtën gjë:
duan ta kthejnë orën pas dhe duan të kthejnë
kohën e tyre, kohën që ka vdekur.
Nuk më çudit fare që kjo foltore përdoret për të
nxitur, gjoja, revolucionin e shumëpritur nga masat
dhe këtë e thotë ai që mori peng revolucionin e
vërtetë demokratik të studentëve, të punëtorëve,
të njerëzve të vuajtur, të të përndjekurve, të të
persekutuarve, të burgosurve, ai, që doli nga xhepi
i pardesysë së atij që ishte President drejt e në
tribunën, ku përvetësoi revolucionin e një populli
të tërë. Dashka të bëka revolucion Haxhiu bashkë
me Qamilin, që kur ishte President nuk e priste
asnjë kre shteti. Nuk e priste asnjë, sepse ai fliste
për bombardime nga Shtetet e Bashkuara të
Amerikës, për bunkerë, për ambasadorë të blerë
dhe të shitur vetëm sepse nuk e mbështesnin atë.
Të tillë e kanë politikën këta kur janë në këtë foltore,
me të blerë, me të shitur, me hajna dhe me të
korruptuar, siç bënë në 2005-ën: “Hajnat,
terroristët, bandat, këta-ata” dhe më pas në qeveri
i jepnin dorën njeri-tjetrit dhe thoshin: “Nuk ke qenë
i tillë, por ashtu më duhej mua për politikë”. Ja kjo
është politika e tyre, e cila nuk ka asnjë lidhje as
me dëshirën për progres, as me punën, as me
raportet e zonjave të nderuara, Çupi dhe Denaj,
apo për komisionet që ne ngremë këtu, për të cilat
301
Legjislatura e 10-të Viti 2022
nuk duan t’ia dinë fare, sepse nuk është puna e
tyre t’i lexojnë e të flasin për këto dhe të flasin për
qytetarët, për bashkitë apo njësitë vendore. Ata
kanë vetëm një njësi në mendje, veten, dy metra
katrorë nën këmbët e tyre. Kjo është njësia e
vetëqeverisjes vendore, kjo është bashkia e tyre,
qeveria e tyre, pushteti i tyre: metrat katrorë nën
këmbë. Se ku do t’i çojnë, a do t’i marrin me vete
apo jo, këtë nuk e dimë, por dimë që askush nuk
ka marrë me vete gjë përveç nderit, ose turpit dhe
turpi është i tyre. Del këtu dhe flet për hajna. Kujt i
thotë hajna ai, që është shpallur hajn ndërkombëtar
nga aleati ynë strategjik?! Kujt i thotë bandë ai, të
cilit edhe për pak po i del partia e padëshiruar në
Amerikë, në BE dhe kudo tjetër, ku ka njerëz,
deputetë, funksionarë dhe mbështetës që e duan
Shqipërinë, ndoshta edhe më shumë se këta që
dalin e bërtasin këtu? Çfarë revolucioni do të bëjë
më 12 nëntor ky?! Në emër të kujt do ta bëjë
revolucionin?! Në emër të kujt do ta përmbysë ky
qeverinë e zgjedhur me votë?! Këta nuk dinë gjë
tjetër: ose duan ta përmbysin me dhunë, ose duan
ta marrin pushtet në tavolinë. Si do ta marrin këta
pushtetin lokal në tavolinë?! Me këto 33 bashkitë
e reja, që kanë propozuar, do ta marrin pushtetin?!
Janë ulur para hartës dhe kanë thënë: cilat zona
elektorale na japin më shumë vota, më pas i kanë
ndarë ato 33 bashki, dhe nuk ka rëndësi nëse janë
bashki urbane apo bashki rurale, nëse kanë qenë
ndonjëherë qendra administrative apo kanë
menaxhuar ndonjëherë; jo. Ata kanë bashkuar një
grumbull fshatrash që mund t’i votojnë dhe o burra
i kanë propozuar për bashki, duke mos i respektuar
as këto grumbuj fshatrash, sepse duan t’i përdorin
si mish për top. Dushku, Shupenza, Bicaj e të tjera,
zona që këta, sipas mendjes së tyre, i konsiderojnë
bastione elektorale. Këta shkojnë me mendjen se
bastionet elektorale do të funksionojnë edhe në
2023-in. Ta harrojnë! Jo me këtë reformë, por
shpikni çdolloj hileje tjetër elektorale dhe votën që
nuk jua japin ata me zemër, nuk e merrni dot në
tavolinë, sepse nuk keni krijuar besueshmëri, jo
se nuk dini të bëni raporte. Raportet i bëni të bukura
ju.
Çfarë do t’u thoni njerëzve, kur t’i takoni? Që
do të kthehet në qeverisje Sali Berisha me Ilir
Metën? Që këta janë e ardhmja e Shqipërisë?! Që
këta janë të rinjtë që do të bëjnë ndryshimin?! Që
këta janë të paprovuarit? Këta janë ata që nuk i
kemi parë ndonjëherë, nuk jua dimë bëmat?! Nuk
ka njeri në Shqipëri që nuk jua di bëmat këtyre! Të
gjithë jua dinë.
Unë nuk e kuptoj sesi vazhdojnë të vënë maskë
në fytyrë kur dalin?! Është e vërtetë ajo shprehja:
jepi njeriut një maskë dhe ai do të thotë të vërtetën.
Jemi edhe në Hallowen. Por maskë pas maske do
të ishin grisur edhe maskat. 31 vjet nuk ka më
maskë që ju rri; nuk ka më maskë që ua rregullon
atyre fytyrën e vërtetë.
Diskutimet që kemi bërë për reformën
territoriale në vitin 2014-2015, ishin po këto çështje,
të cilave po u kthehemi sot për diskutim.
Fragmentarizmi i lartë i vendit, 373 bashki dhe
komuna në atë kohë, ku 20% e popullsisë jetonte
në 232 njësi, nuk i shtonte investimet, nuk e rriste
përfaqësimin, siç tregojnë shifrat, por mungesa e
konsiderueshme e burimeve të të ardhurave, e
burimeve njerëzore i izolonte dhe i ndante zonat,
duke e rritur hendekun zhvillimor midis fshatit dhe
qytetit, midis qendrës dhe periferisë, midis një
bashkie dhe një tjetre. Cilësia e dobët dhe
mungesa e shërbimeve publike, kapacitetet e
kufizuara, pamundësia për t’u mbështetur dhe për
të bërë plane zhvillimore ishin disa nga argumentet
që ju i sillni sot sërish si argumente të reja, me
gjithë respektin për anëtarët e komisionit të
posaçëm dhe për zonjën Çupi, që ka qenë e
palodhur së bashku me zonjën Denaj në komision.
Unë nuk kam vërejte për këtë.
Ekonomia e shkallës ka rezultuar se prevalon
mbi copëzimin dhe copëtimin, kjo nuk diskutohet.
Ju doni t’i shtoni këto bashku, kur, në fakt, bashkitë
e mëdha janë ato që kanë prodhuar më shumë të
ardhura dhe kanë më shumë investime. Merrini
me radhë bashkitë e mëdha, dyfish të ardhura,
ndërsa bashkitë e vogla shpenzojnë më shumë
për personel.
Po përmendni bashki të falimentuara. Së pari,
nuk ka bashki të falimentuara, sipas ligjit. A ka
bashki në vështirësi? Po. Cilat janë? Janë bashkitë
e vogla që nuk kanë të ardhura. Ja ku bie poshtë
argumenti.
Argumenti i dytë është përfaqësimi. Kur kishim
373 bashki dhe komuna, me në krye lloj-lloj
kryetarësh, respekt për ta, por jo të gjithë e dinin
çfarë bënin, jo të gjithë i kishin mundësitë të bënin
ato që donin, 19% e popullsisë jetonte në 276
bashki, që as nuk zgjidheshin dhe as nuk
përfaqësoheshin. Ja ku e kemi. Pse qenka sot
problem përfaqësimi, kur ne kemi përfaqësues të
njësive, të ish-komunave, në këshillat bashkiakë?
Kjo, mbi të gjitha, është çështje e cilësisë dhe e
Viti 2022
302
Legjislatura e 10-të
punës që duhet të bëjnë partitë për të rritur
përfaqësimin nëpër këshillat bashkiakë, nuk është
kjo çështje e komisionit të posaçëm të reformës
apo e ndryshimeve të reformës territoriale.
Në lidhje me shërbimet, sot përfitojmë trefish
më shumë shërbime të ashtuquajturat zona rurale.
Reforma e ujësjellës-kanalizimeve po sjell frytet e
saj; sot janë 15 ndërmarrje nga 61, ku investimet
vazhdojnë dhe ka më pak humbje të të gjitha llojeve
në rrjet, më pak korrupsion dhe më shumë
investime. Për këto argumente duhet të flasim ne
sot dhe nuk duhet të dëgjojmë kuçedrën e ujit, që
del e merr peng mikrofonin për interesat e tij. Ai
nuk ka pasur lidhje me reformat.
Më 12 nëntor të jeni të sigurt se, ashtu siç është
braktisur deri më tani, ashtu do të braktiset edhe
më tej, tani që aleanca e tij nuk është vetëm e
Qamilit, por ka shtuar edhe Haxhiun.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Ministre!
Fjalën e ka zoti Balla.
Taulant Balla – Për replikë, sepse Hallowen-i
m’u drejtua dhe doja që ta dëgjonte.
Së pari, aleanca e rublave mes Sali Berishës
dhe Ilir Metës për disa seanca me radhë iu shmang
një përgjigjeje, të cilën duhet t’ua japin të gjithë
qytetarëve shqiptarë, kudo që ata ndodhen, në
Shqipëri, në Kosovë, në Maqedoninë e Veriut, në
Preshevë, në Malin e Zi dhe në të gjithë globin: si
ka mundësi që këta dy njerëz, sa herë që Shqipëria
ka një moment të vështirë, bëhen gjithmonë
bashkë përkundër interesave të Shqipërisë? Kanë
votuar në vitin 2011, vetëm 4 ditë, pasi vranë të dy
së bashku në bulevardin “Dëshmorët e Kombit” 4
qytetarë shqiptarë, një rezolutë kundër shqiptarëve
dhe kundër imazhit të shqiptarëve në botë.
Shqipëria mirëpret më 6 dhjetor samitin më të
madh që ka pritur ndonjëherë, samitin midis BE-
së dhe vendeve të Ballkanit Perëndimor. Përsëri
Saliu dhe Ilir Meta janë bashkë për të dëmtuar sado
pak imazhin e Shqipërisë. Megjithatë, këta të dy
nuk kanë çfarë t’i bëjnë më Shqipërisë. Shqipëria
të dyve u ka dhënë gjithçka ka pasur, secilin prej
tyre e ka bërë President, Kryeministër. Pra,
Shqipëria këtyre të dyve u ka dhënë gjithçka. Turpi
i tyre është që vazhdojnë, sa herë t’u jepet
mundësia, ta dëmtojnë Shqipërinë!
Zonja drejtuese e Kuvendit, unë e kam thënë
shpesh: është e rëndë, madje e turpshme për
Kuvendin e Shqipërisë që një non grata,  si Sali
Berisha, vazhdon ta përdhunojë foltoren e Kuvendit
sa herë i jepet mundësia. Unë mendoj se ka ardhur
koha që ne të marrim një vendim që një gjë e zezë,
që vjen nga bota e përtejme dhe bën pis foltoren e
Kuvendit dhe kthehet përsëri te bota e përtejme,
si Sali Berisha, të mos flasë më në foltoren e
Kuvendit.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Balla!
Fjalën e ka zonja Andia Ulliri, 9 minuta në
dispozicion.
Të përgatitet zonja Ilda Dhori, që po ashtu do
të ketë 9 minuta në dispozicion.
Andia Ulliri – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Shpresoj që koha që u mor nga parlamenti, të
rikthejë fokusin tek ai që është i rëndësishëm sot:
diskutimi për raportet e punës së Komisionit të
Reformës Administrative-Territoriale!
Së pari, reforma e vitit 2014 në mbarë
Shqipërinë ka rezultuar problematike, që është
pasuar nga një sërë problematikash, duke cilësuar
se është pasojë e metodës së përdorur, e cila niste
nga lart poshtë dhe jo anasjelltas. Që një proces
të jetë demokratik, ai duhet të marrë parasysh
mendimin e çdo qytetari.
Si anëtarë të këtij komisioni ne zhvilluam
mbledhje dhe takime me qytetarë në qarqe të
ndryshme, duke diskutuar dhe duke evidentuar
problematikat e reformës së vitit 2014, si dhe ato
të pushtetit vendor në situatën ekzistuese.
Në këto takime pamë që kishte mungesë
përfaqësimi, mungesë shërbimesh në zonat rurale,
qeverisje larg qytetarit, paqartësi administrative,
zyra të njësive vendore pa asnjë funksion etj. Këto
problematika, ndër të tjera, e kanë origjinën nga
çështja e kufijve territorialë, çështja administrative
dhe decentralizimi.
Shqipëria sot, më shumë se kurrë, ka nevojë
për një reformë, e cila në themel të saj ka interesin
qytetar, autonominë vendore e financiare,
decentralizimin, gjithëpërfshirjen, sidomos
përfaqësimin.
Ecuria e pushtetit vendor duhet të vlerësohet
nga dy këndvështrime: së pari, nga efikasiteti i
funksionimit, së dyti, nga kapaciteti i decentralizimit
real, që bart jo vetëm korniza ligjore, por të gjithë
veprimtarinë shtetërore në këtë drejtim.
Si deputete e qarkut të Durrësit kam insistuar
në rishikimin e kësaj reforme dhe në çdo seancë
kam pasqyruar shqetësimet e qytetarëve të këtij
qarku. Banorët e Fushë-Krujës, të Niklës dhe të
303
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Bubqit shprehen se problemet në zonën e tyre po
thellohen dita-ditës. Përtej tërmetit dhe rindërtimit,
kjo zonë prej kohësh ishte harruar nga pushteti
vendor.
Po u drejtohem këtyre banorëve me pyetjet: sa
afër i kanë shërbimet sot? A po i marrin shërbimet
bazë? Sa transparencë tregon pushteti vendor me
qytetarët? Sa të përfaqësuar ndihen sot në këshillat
bashkiakë? A i është përgjigjur çdo banori pushteti
vendor, qoftë atij në Malësinë e Krujës, qoftë atij
në qytetin e Fushë Krujës? A i është përgjigjur çdo
banori pushteti vendor i Bashkisë së Durrësit, qoftë
ai në Ishëm, qoftë ai në qytetin e Durrësit? Nëse
taksat i paguajmë njësoj, pse s’i marrim shërbimet
njësoj? Këtu, të nderuar kolegë, çalon demokracia
e pushtetit vendor. Sot ne duhet t’u drejtohemi me
përgjigjet e duhura qytetarëve që përfaqësojmë.
Të ofrojmë një alternativë funksionale,
gjithëpërfshirëse, ku çdo qytetar të vlerësohet
njësoj, kudo që zgjedh të jetojë, sepse ky është
themeli i demokracisë.
Të gjithë ne do të gënjenim nëse do të mohonim
se nuk i kemi ndierë problematikat e reformës së
kaluar. Ne nuk mund të themi se reforma e 2014-
ës ishte alternativa më e mirë që mund të ofrohej.
Sot jemi veshur me përgjegjësinë e marrjes së një
vendimi, i cili korrigjon gabimet e së shkuarës dhe
po na kërkohet të reflektojmë edhe për disa vite të
tjera për një reformë që nuk funksionon.
Sot ne duhet të eksplorojmë çdo mundësi dhe
propozim që na sjell autonomi, decentralizim dhe
demokraci vendore. Nëse më lejoni, dua të
fokusohem te qarku që përfaqësoj, ai i Durrësit,
sepse dua t’i ofroj këtij parlamenti mundësinë të
reflektojë mbi realitetin e hidhur. Qarku i Durrësit
përbëhet sot nga 3 bashki: Bashkia e Durrësit,
Bashkia e Shijakut dhe Bashkia e Krujës. Partia
Demokratike dhe opozita propozojnë edhe 2
bashki të reja në qarkun e Durrësit, të cilat vijnë
nga një analizë e thellë, bazuar në kriteret e
rivlerësuara nga ekspertët. Bazuar në historikun
e këtij qarku, ne duhet t’i adresojmë siç duhet
kërkesat e vazhdueshme të qytetarëve.
Një qark me një potencial të madh, me zona
industriale të shumta, zona turistike, qytete
historike nuk mund të kufizohet në këtë mënyrë.
Është e papranueshme të mendosh që Bashkisë
së Durrësit mund t’i shkojë në mend të investojë
në Ishëm, kur ai qytetari i Durrësit kalon çdo ditë
para bashkisë, ndërsa qytetarit të Ishmit i duhet të
përshkojë 40 kilometra.
Bashkia e Sukthit është një nga bashkitë që
propozohet nga bashkimi i tri njësive administrative
të Durrësit (Sukth, Ishëm, Manëz). Në listën e
bashkive të reja që krijohen nga ky riorganizim,
Ishmi është bashkia më e madhe në popullsi. Baza
e zhvillimit ekonomik të kësaj bashkie janë:
bujqësia, shërbimet, tregtia, turizmi dhe
perspektiva për urbanizim. Vija bregdetare e Ishmit
është zemra e turizmit, por jo vetëm për këtë
bashki. Ka urbanizim dhe qendër me perspektivë
urbane të trashëguar, por edhe potenciale për të
nesërmen. Janë 52 mijë e 621 banorë, të cilëve u
deprimohen shërbimet. Këta banorë janë sot më
larg se kurrë me qytetin, urbanizimin dhe çdolloj
gjithëpërfshirjeje.
Bashkia e dytë që propozohet është Bashkia e
Fushë-Krujës, që propozohet nga bashkimi i 3
njësive administrative: Fushë-Krujë, që deri në vitin
2015 ka qenë bashki, dhe dy njësive
administrative, Nikël dhe Bubq. Sipërfaqja e
territorit të kësaj bashkie është 176 km2 dhe ka
një popullsi afro 50 000 banorë, si dhe ka një
dinamikë zhvillimi të konsiderueshme. Baza e
zhvillimit ekonomik në këtë bashki është një
kompleks shërbimesh, mallrash, nga bizneset e
vogla tek ato të mëdha, nga bujqësia te sektorë të
tjerë, ndërtimi, prodhimi dhe shërbimi etj.
Propozohet që kjo bashki ta ketë qendrën
administrative në Fushë- Krujë.
Me dy rastet që ju dhashë, ne mund të kuptojmë
vërtet se reforma ka çaluar, sepse 50 mijë
banorëve nuk mund t’u deprimohet mundësia që
të kenë bashkinë e tyre, të kenë autonomi vendore,
të kenë autonomi financiare, të jenë të
decentralizuar, të kenë më shumë shërbime, të
kenë mundësi zhvillimi. Ky është pasqyrimi i qarkut
të Durrësit.
Të nderuar qytetarë,
Nga kjo foltore unë dua të them se vërtet besoj
se këto ndryshime do të jenë një hap pozitiv për
qarkun e Durrësit, sepse besoj në ekspertizën që
është bërë, në analizën, sidomos në dëshirën e
banorëve për të pasur një përfaqësim demokratik,
shërbime dinjitoze dhe gjithëpërfshirëse.
Kur flasim për një reformë dinjitoze, ne nuk
flasim për numra, por për efektshmëri dhe
eficiencë; flasim për një paketë totale ligjore, e cila
synon t’i ndreqë hapësirat e problemet, që ne si
qytetarë përjetojmë çdo ditë.
Ne, si parlamentarë, duhet t’i garantojmë çdo
qytetari mundësinë të jetojë i lirë, me të gjitha
Viti 2022
304
Legjislatura e 10-të
kushtet e shërbimet kudo që ndodhet. Ky duhej të
ishte fokusi i reformës administrative-territoriale;
ky duhej të ishte fokusi ynë dhe jo të na hidhej sot
hi syve. Është detyra jonë të sigurojmë demokraci
vendore dhe jo ta rrezikojmë atë, siç po bëjmë në
diskutimet e sotme.
Shqiptarët i kanë thënë dhe i kanë shprehur të
gjitha shqetësimet e tyre ndër vite, ndaj ata tani
po ikin dita-ditës, sepse ky parlament nuk ka
zgjedhur t’i dëgjojë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Ulliri!
Fjalën e ka zonja Ilda Dhori, 9 minuta.
Ilda Dhori – Përshëndetje!
E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të dashur qytetarë të Republikës së Shqipërisë,
Personalisht, në fillim të nismës për të bërë një
reformë territoriale për shqiptarët isha skeptike,
sepse për të bërë një reformë të mirë territoriale
në shërbim të qytetarëve, së pari, duhet të ketë
vullnet nga të dyja palët. Opozita, që në fillim të
kësaj nisme, e ka pasur një nga prioritetet kryesore
të saj reformën territoriale, bazuar në kërkesat e
vetë qytetarëve, por nuk pashë asnjë lloj angazhimi
nga maxhoranca për të rishikuar ndarjen territoriale
të Republikës së Shqipërisë.
Në vitin 2014 partia në pushtet vendosi
arbitrarisht, në mënyrë të njëanshme, të ndërhyjë
në hartën territoriale dhe të eksperimentojë në
shërbimin ndaj shqiptarëve për synimet e veta të
qarta politike.
Sot, pas 7 vjetësh nga riorganizimi i hartës
administrativo-territoriale të Republikës së
Shqipërisë, mund të themi se ishte një eksperiment
i dështuar për shqiptarët, sepse sot Shqipëria është
shpopulluar dhe shqiptarët po largohen dita-ditës,
por ishte një eksperiment i suksesshëm për partinë
në pushtet falë strategjisë së mirëmenduar
shpopulluese dhe shtypëse ndaj qytetarëve.
Sot është i qartë dështimi i reformës territoriale
të vitit 2014, e cila nuk i ka arritur objektivat për të
cilat u iniciua.
Sot qeverisja lokale është bërë më e dobët;
shërbimet ndaj qytetarëve nuk janë rritur në cilësi;
pavarësia ekonomike e bashkive është e kufizuar
dhe sistemi i vetëqeverisjes lokale nuk është arritur.
Një nga objektivat fillestare të reformës ishte
ulja e numrit të administratës dhe të shpenzimeve
për të. Sot, përkundrazi, rezulton që numri dhe
shpenzimet e administratës janë rritur.
Objektiv tjetër i vendosur në vitin 2014 dhe i
dështuar, gjithashtu, ishte rritja e cilësisë së
shërbimit ndaj qytetarit.
Sot, me zgjerimin territorial të bashkive,
qytetarët marrin më pak shërbim, sepse u duhet
të përshkojnë kilometra të tëra për një dokument,
më shumë radhë dhe më shumë kohë fizike.
Njësitë administrative të bashkive sot janë kthyer
në institucione formale, fantazmë, pa asnjë lloj
funksioni administrativ në raport me qytetarët,
ndryshe nga komunat dikur, të cilat, në fakt, sillnin
shërbimin aty ku ishte kërkesa për të.
Legjislacioni i ri, me ndikim në qeverisjen
vendore, nuk është harmonizuar ende dhe nuk
është zbatuar plotësisht, ndërsa bashkive u është
dhënë fuqi më e madhe.
Nga ana tjetër, mjaftueshmëria e burimeve
financiare dhe autonomia fiskale e njësive të
qeverisjes vendore janë të kufizuara dhe mbi 70%
e buxhetit të bashkive vjen nga buxheti i shtetit.
Nga auditimi i KLSH-së në vitin 2018 për
ndarjen administrativo-territoriale u konstatua se:
bashkitë, përveç Bashkisë së Tiranës, mbledhin
më pak të ardhura dhe ofrojnë më pak shërbim
për qytetarët. Sipas KLSH-së, me decentralizimin
fiskal nuk është arritur rritja e buxhetit të bashkive
dhe performanca e tyre ka mbetur e ulët.
Bazuar në sa më sipër, KLSH-ja rekomandon
rishikimin dhe riorganizimin e hartës territoriale të
Republikës së Shqipërisë.
Partia Demokratike e mbështet riorganizimin e
kësaj harte për më shumë shërbime dhe
aksesueshmëri ndaj qytetarëve. Shtimi i numrit të
bashkive është domosdoshmëri. Një reformë
territoriale, e arsyeshme, e mirëkonsultuar dhe e
përmirësuar duhet të lërë jashtë saj interesat e
ngushta partiake dhe të projektohet kryesisht në
realitetin që prek çdo shqiptar.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Dhori!
Vijojmë me listën e diskutatëve.
Zoti Boçi nuk është në sallë.
Konsiderohet se ka hequr dorë nga diskutimi.
Zoti Laert Duraj nuk është në sallë.
Zoti Bylykbashki ka fjalën.
Koha në dispozicion 7 minuta.
Të përgatitet zoti Xhoxhi.
Oerd Bylykbashi – Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë,
Seanca e sotme provon dy aspekte:
Reforma e vitit 2014 ka dështuar. Kjo e sotmja
305
Legjislatura e 10-të Viti 2022
është vetëm konfirmim.
Sot në këtë seancë kuptojmë se edhe reforma
e vitit 2022 ka dështuar, sepse ka nisur e dështuar,
me një deklarim nga Partia Socialiste në pushtet,
që nuk do të ndërrohet numri.
Numri prej 61 bashkish nuk ndërrohet për një
arsye shumë të thjeshtë: reforma e sotme
territoriale, e miratuar në mënyrë të njëanshme në
vitin 2014, është bërë vetëm me qëllim elektoral,
është hartë elektorale. Këtë e thonë të gjithë, e
kanë kuptuar të gjithë.
Përpara se të bëhej reforma e vitit 2014, kur në
pushtet ishte Partia Demokratike, duheshin bërë
me konsensus jo vetëm ligjet me shumicë të
cilësuar, siç është ky ligj, pasi Partia Demokratike
nuk i kishte votat, por edhe për vendimin për
ndryshimin e Rregullores së parlamentit, që donte
vetëm 71 vota, të cilat Partia Demokratike i kishte,
nga komisioneri Fyler kërkohej konsensus, po
ashtu, edhe VKM-ja për pajisjen me karta identiteti
për zgjedhjet në vitin 2009, edhe zgjedhja e
çështjes së Këshillit të Qarkut Fier, pra, çdo gjë
duhej me konsensus.
Kur erdhët ju në pushtet, vdiq ajo histori.
Mungesa e konsensusit ishte në themel për të
treguar që do të dështonte dhe ja ku jemi sot: ka
dështuar politikisht. Pra, mënyra dhe qëllimi i një
reforme i ka themelet e saj edhe në Kushtetutë,
pushteti vendor rregullohet atje, por është e
dështuar, ka prodhuar krizë, pasi ka dështuar në
aspektin e demokracisë lokale, që është guri i
themelit të demokracisë, është si ballastet që
shërbejnë për të mbajtur anijet në aks për të mos
u përmbysur. Por ju e zhbëtë edhe këtë dhe ja ku
jemi me një pushtet vendor krejtësisht të
zhbalancuar.
Ka dështuar përfaqësimi. Nuk ka përfaqësim
të zgjedhësve. Raporti midis zgjedhësit dhe të
zgjedhurve është krejt i shfazuar; ka bashki të
vogla me raport qesharak dhe bashki të mëdha
ku bëhet fjalë për dhjetëra mijëra votues në raport
me këshilltarët. Ka dështuar menaxhimi, janë të
dështuara të gjitha bashkitë. Nuk më lejon ligji për
falimentin për të kuptuar nëse janë apo nuk janë
të dështuara, janë të familemtuara politikisht,
ekonomikisht dhe financiarisht. Pra, janë në
dështim financiar.
Pasoja: pushtet i centralizuar. Kemi një pushtet
tërësisht të centralizuar në dorën e Kryeministrit.
Një shembull i vogël: një bashki nuk mund të
miratojë një leje ndërtimi më shumë se 250 metra
katrorë, sepse e gjitha duhet të vijë në Tiranë, te
Kryeministri. Ndërkohë, më parë ishte nam i zi nëse
cenoje sado pak të drejtën e pushtetit vendor për
lejet e ndërtimit dhe më shumë se kaq.
Vendimet e Gjykatës Kushtetuese për
autonominë vendore sot janë të harruara. Në fakt,
është harruar Gjykata Kushtetuese.
Terma si: decentralizim, pushtet vendor,
autonomi vendore, subsidiaritet, (term shumë i
sofistikuar për qiellzën e sotme politike),
jurisprudencë kushtetuese për autonominë
vendore janë të gjitha të harruara, asnjë nuk vlen
për ju.
Dikur qeveria e Partisë Demokratike kërkonte
të verifikonte lejet e paligjshme të Edi Ramës si
kryetar bashkie. Ju kujtohet që e merrte grupin
parlamentar si togë, e përplaste përpara pallatit të
ndërtuar në shkelje të ligjit nga deputeti socialist
me lejen e Edi Ramës, duke zënë rrugë publike?
E kujtoni? Ju nuk e patët fatin t’ju merrte dhe t’ju
çonte Edi Rama si togë për leje të paligjshme.
Bëhej nami për këtë gjë.
Në këtë proces Partia Demokratike ka një
projektligj për 97 bashki. Gjithashtu, është një
projektligj tjetër nga deputetët demokratë për 94
bashki. 94 apo 97 nuk kanë diferencë të madhe,
sepse janë shumë afër me njëra-tjetrën, por të dyja
projektligjet janë në parlament. Kjo të thotë se
parimet dhe kriteret që kemi përdorur janë të njëjtat
me ato që udhëzon Këshilli i Europës. Na kanë
çuar në të njëjtin rezultat, me të njëjtin proces, me
konsultime, me ekspertizë, duke u bazuar në
ekspertizën më të mirë vendase, por edhe atë
ndërkombëtare. I njëjti rezultat. 61-shi juaj apo çdo
gjë tjetër nuk ka lidhje me këto parime. Reforma
territoriale nuk mund të jetë pazar, siç kërkoni ta
bëni ju.
Dikur kanë qenë 383 bashki dhe komuna,
përfshirë njësinë bashkiake të Tiranës. Numrat 94
apo 97 që propozojmë ne, kudo të biem dakord,
janë vetëm ¼-ta e asaj që ka qenë atëherë. Pra,
në çdo rast do të ishte një reduktim i madh, por,
nga ana tjetër, do të garantohej përfaqësim më i
mirë, demokraci lokale më e mirë, menaxhim më i
mirë, interesi për t’i shërbyer komunitetit më mirë
dhe jo kjo që është sot, ku, për shembull, qytetarët
e Ishmit, 40 kilometër larg Durrësit, nuk marrin
shërbime. Ne propozojmë një bashki që do të
përfshijë, për shembull, Sukthin, Manzën, Ishmin,
dhe një pjesë të Katundit të Ri.
Orikumi është në të njëjtat kushte.
Viti 2022
306
Legjislatura e 10-të
Ne kemi bërë këtë propozim, i cili e tregon qartë
qëndrimin tonë. Ne kërkojmë t’u shërbehet edhe
atyre që janë në periferi të qyteteve, të mëdha apo
të vogla, që sot nuk u shërbehet. Ne jemi të
vendosur ta çojmë përpara këtë gjë dhe ky diskutim
nuk mbyllet sot. Reforma territoriale do të shkojë
drejt kthimit të bashkive te qytetarët jo te
Kryeministri. Nëse është e nevojshme, me
reformimin e ligjit për referendumet, kjo hartë, në
të cilën ju sot mbaheni me thonj, do të zhbëhet me
referendum dhe më pas parlamenti tjetër do të ketë
nderin, nëse ky nuk e ka këtë nder, të bëjë një
hartë që t’u shërbejë qytetarëve, jo Kryeministrit.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Bylykbashi!
Fjala për zotin Klevis Xhoxhin.
Keni 7 minuta kohë në dispozicion.
Klevis Xhoxhi – Të nderuar qytetarë,
Reforma për ndarjen administrativo-territoriale
dhe varianti i realizuar nga Partia Socialiste është
një nga treguesit më të rëndësishëm në të gjitha
proceset e formimit të institucioneve, të forcimit të
tyre.
Forca jonë politikë ka vetëm një synim
thelbësor: forcimin e institucioneve dhe, mbi të
gjitha, bashkëkohëzimin e tyre. Siç edhe shikohet
qartë, nevoja për reformën administrative ka ardhur
si vazhdimësi e filozofisë së qeverisjes sonë për
t’u qëndruar më pranë qytetarëve, për t’ua
lehtësuar komunikimin në institucione dhe për ta
ndjekur këtë filozofi ne kemi nisur dhe kemi bërë
gjëra të tjera të mëdha. Ne e kemi afruar më shumë
se kurrë më parë qytetarin me shërbimet.
Investimet në infrastrukturë janë edhe më të
dukshme. Revolucioni digjital ka bërë zhdukjen e
radhëve në sportele dhe kjo është një tjetër
dëshmi. Si këto keni parë edhe shumë shembuj të
tjerë. Pikërisht këto ndryshime të mëdha në
vazhdim të vënies në jetë të filozofisë sonë për t’i
sjellë shërbimet pranë çdo qytetari dhe sidomos
rezultati i dukshëm i këtyre ndryshimeve të mëdha
është një nga arsyet që e bën të natyrshme dhe
plotëson filozofinë e ndarjes administrativo-
territoriale.
Nëse dikush preferon teoritë konspirative të
ndarjes së zonave me qëllim elektoral, thjesht na
kujton fabulën e njohur të Ezopit: kur dhelpra nuk
e arrinte synimin e saj, gjente justifikime për
publikun e kafshëve.
Të ndalemi te shërbimi që marrin qytetarët dhe
besoj se kjo është më e rëndësishmja. Nuk ka të
krahasuar me atë që ka qenë më parë, sidomos
për funksionet e reja që iu shtuan bashkive në vitin
2015, siç janë, për shembull, ujitja dhe kullimi. Sot
në të gjithë territorin ky funksion është përmirësuar
tërësisht krahasuar me më parë. Ka raste shumë
të rralla, pothuajse fare ku ky shërbim mungon,
çka është një nga shërbimet jetësore për zhvillimin
e bujqësisë, që ka sjellë një ndryshim cilësor në
familjet fermere kudo në vend.
Qytetari dhe ofrimi i shërbimeve eficiente dhe
efikase sa më pranë tij janë funksioni
vetëqeverisjes vendore. Unë besoj se në
përmbushje të këtij misioni reforma dhe ecuria e
njësisë së qeverisjes vendore tregon ndryshim
cilësor.
Nuk ka dyshim që nga pikëpamja institucionale
reforma administrativo-territoriale bashkë me aktet
ligjore në plotësim të saj, ka qenë një nga reformat
më të natyrshme dhe në kohën e duhur për rolin
dhe funksionimin e vetëqeverisjes vendore.
Theksoj “vetëqeverisje vendore”, sepse ky është
thelbi si në aktet tona themelore të Kushtetutës,
edhe në ligjin specifik, me të cilin kemi përkufizuar
pushtetin vendor. Shifrat dhe krahasimet i kemi të
gjithë përpara dhe unë nuk dua të ndalem më tek
to.
Kolegë, do të doja të sillja një vëmendje një
fakt shumë të rëndësishëm. Përpara kësaj ndarjeje
territoriale, kemi pasur një përqindje jo të vogël të
njësive vendore, ish-komunat, që kishin nga 1 mijë
deri në 10 mijë banorë, ku nuk kishte asnjë shërbim
dhe për më tepër ekzistenca e tyre realizohej
vetëm me buxhetin e shtetit. Ne e kishim në dukje
administratën lokale pranë qytetarit, por ato nuk
ofronin asnjë shërbim për qytetarët e tyre dhe nuk
kishin asnjë burim në dispozicion. Mendoj se do
të mjaftonte ky krahasim për të kuptuar që reformat
tona kanë në qendër qytetarin, jo elektoratizimin e
humbësve.
Personalisht jam dakord me gjetjet e paraqitura
nga ekspertët dhe me raportet e maxhorancës për
sa mirë kanë performuar njësitë e vetëqeverisjes
vendore pas reformës vetëm në 7 vjet. Këto janë
arritje që plotësojnë filozofinë tonë në rritjen e
afërsisë me qytetarin, me numrin e madh të
investimeve infrastrukturore dhe me filozofinë tonë
në çdo lloj shërbimi dhe në forcimin e çdo lloji
institucioni.
Së fundi, kolegë, të mos harrojmë që reformat
administrativo-territoriale janë ngjarje të mëdha në
historinë e institucioneve. Ato duhet të motivohen
307
Legjislatura e 10-të Viti 2022
vetëm nga pritshmëritë e qytetarëve dhe nga asnjë
inspirim që nuk ka lidhje me formësimin e
mirëmenaxhimit publik dhe me forcimin e
institucioneve, siç mund të jenë interesat meskine
elektorale.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Xhoxhi!
Fjala për zotin Nallbati.
Nuk është në sallë.
Zonja Manastirliu nuk është në sallë.
Fjalën e ka zonja Merita Bakiu.
Koha në dispozicion është 5 minuta.
Merita Bakiu – E nderuar zonja kryesuese e
seancës,
Të nderuar qytetarë,
Asnjë shqiptar nuk ka sot më dyshime se e
ashtuquajtura reformë territoriale dhe
administrative e vitit 2014 është ndër masakrat më
të mëdha që i është bërë hartës sonë për qëllime
të pastra politike. Ndaj, ndërsa sot paraqitet puna
e komisionit të posaçëm, në këtë seancë ne duhet
të korrigjojmë gabimet e së shkuarës. Këta 8 vjet
kanë dëshmuar se reforma jo vetëm nuk i ka
përmbushur pritshmëritë e saj të vendosura në
letër, por është kthyer në një pengesë për mijëra
qytetarë çdo ditë të jetës së tyre. Nevoja e
riorganizimit të bashkive është një domosdoshmëri
absolute. Nuk dua t’i përsërit fjalët e kolegëve të
mi opozitarë, por po jap vetëm një shembull të
thjeshtë. Krahasojmë Krujën para vitit 2015 me
Krujën sot. Kruja sot ka nevojë urgjente që të
ndahet në dy bashki, në Bashkinë e Fushë-Krujës
dhe në Bashkinë e Krujës. Kjo nuk është një
kërkesë e Partisë Demokratike, por është një
kërkesë e komunitetit të qytetit, bazuar në historinë,
traditën dhe zakonet, që është një nga kriteret
kryesore për ndarjen e hartës territoriale.
Ju nuk mundeni kurrsesi të injoroni kulturën dhe
të drejtat e komunitetit vendas. Ata e dinë më mirë
se kushdo se ku dhe kujt i përkasin dhe nuk mund
t’i kushtëzojë kjo pseudoreformë. Nga ana tjetër,
edhe prej specialistëve të fushës është nënvizuar
se një ndarje e tillë do të ishte e drejtë në procesin
e ndarjes së burimeve të disponueshme dhe
kapaciteteve në zbatim, gjithashtu, edhe komuniteti
të marrë shërbimet e nevojshme dhe të
domosdoshme.
Në 8 vjetët e fundit në Krujë nuk ka pasur asnjë
investim serioz, që t’i shërbejë zhvillimit të qytetit
dhe punësimit të qytetarëve. Dy janë investimet
kryesore që janë bërë në qytetin e Krujës: qendra
e qytetit të Krujës dhe ujësjellësi. Investimi i parë
nuk i shërbeu për asgjë qytetit të Krujës, vetëm i
humbi identitetin këtij qyteti dhe i prishi bukurinë
natyrore. Ujësjellësi është ende në proces punimi
dhe financimi dhe kjo pasqyrohet në buxhetin e
vitit 2023. Për këtë investim ne, si opozitë, kemi
pasur kundërshtitë tona dhe kemi bërë denoncimet
e duhura. Kryeministri, në inaugurimin e këtij
ujësjellësi premtoi në fushatë se do të kishte 24
orë ujë, por në të vërtetë ka vetëm dy orë ujë në
24 orë.
Vetëm 36 kilometra larg qytetit, në Krujë, shteti
është inekzistent. Të paktat investime, që janë bërë
në turizëm, i takojnë iniciativës private. Kruja i ngjan
sot panoramës së një qyteti pa jetë, ku, sipas
statistikave, 70% e nxënësve, që mbarojnë
shkollën e mesme, nuk kthehen më në këtë qytet,
sepse nuk është më pikë referimi për ta dhe nuk e
shikojnë aty të ardhmen tyre.
Kanë filluar edhe pasojat e tjera, ku bizneset e
mëdha janë duke shkuar drejt falimentimit, sepse
qyteti është shpopulluar. Gjithashtu, kujtojmë se
çdo ditë kemi ulje të numrit të nxënësve dhe, duke
e krahasuar me një vit më parë, në 3 shkollat e
qytetit janë ulur 110 nxënës pak në këtë shtator.
Kruja sot pret në vit rreth 300 mijë vizitorë, të
cilët qëndrojnë vetëm disa orë dhe më pas
largohen. Ata marrin me vete dashurinë e
banorëve, mikpritjen, madhështinë e qytetit, por
marrin edhe zhgënjimin, sepse, sapo ngjiten në
qytetin e Krujës, gjëja e parë që i zhgënjen është
infrastruktura. Në rrugën Krujë – Fushë-Krujë nuk
është bërë asnjë lloj investimi. Gjithashtu, sapo
hyjnë në qytetin e Krujës ndeshen me pamjen e
parë. Shikoni çfarë ka bërë “Rilindja urbane” në
qytetin e Krujës! Ja me çfarë ndeshen turistët! Ata
ndeshen me një stadium të mbushur me bagëti që
kullosin atje. Ngjiten më lart në një kënd sportiv, i
cili është inekzistent. Shikojeni, kjo është
panorama e Krujës, nuk ka njerëz në qytetin e
Krujës!
Gjithashtu, më 6 maj të vitit 2021 qeveria
deklaroi: “Me një vlerë investimi prej 490 milionë
lekësh, në kuadër të programit “Rilindja urbane”,
Bashkia e Krujës është transformuar. Besoj se
transformimin e patë.
Pasi turistët shikojnë amortizimin e rrugës
Fushë-Krujë deri në Krujë, ata nuk hasin as jetë
kulturore, as jetë sportive.
Me keqardhje konstatoj se edhe tradita e
artizanëve po humbet. Nuk ka treg për shitje, nuk
Viti 2022
308
Legjislatura e 10-të
ka as strategji të mirëfilltë për ta mbajtur të gjallë
këtë pjesë të rëndësishme të trashëgimisë
kulturore kombëtare.
Ermonela Felaj – Përfundojeni, ju lutem!
Merita Bakiu – Për të gjitha sa thashë më sipër,
si deputete e Krujës, insistoj për ndarjen e re
administrative, që përfaqësimi i zërit të qytetarëve
në proceset vendimmarrëse të jetë real dhe të
dëgjohet për më shumë transparencë, si një
mënyrë për shpërndarje të balancuar të të mirave,
shërbimeve, si dhe për rigjallërimin e jetës sociale,
ekonomike dhe politike, si një strategji për të
frenuar shpopullimin.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Bakiu!
Merita Bakiu – Nuk ka shtet në botë që nuk
investon për të ruajtur identitetin e tij. Kruja është
qyteti që na identifikon në botë, e cila ndodhet në
çdo hartë turistike, që identifikohet me heroin tonë
kombëtar Skënderbeun...
Ermonela Felaj – Zonja Bakiu, morët edhe një
minutë mbi kohën e përcaktuar!
(Deputetja Merita Bakiu flet pa mikrofon nga
salla.)
Zonja Bakiu, po flisni pa mikrofon, pasi ju është
ndërprerë fjala!
(Deputetja Merita Bakiu flet pa mikrofon nga
salla.)
Vijojmë me diskutimet, sipas listës së
diskutantëve.
Sipas listës së diskutantëve, fjalën e ka ministrja
Kushi. Nuk është në sallë.
Zoti Vasili nuk është në sallë.
Fjalën e ka zonja Dhima.
Koha në dispozicion 7 minuta.
Antoneta Dhima  – E nderuar zonja
Nënkryetare e Kuvendit,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Reforma administrative-territoriale, e cila ka
filluar zbatimin e saj prej vitit 2015, në opinionin
tim është një nga reformat më të rëndësishme të
ndërmarra nga Partia Socialiste dhe nga
maxhoranca qeverisëse, mes shumë reformave
të tjera të ndërmarra në këto vite qeverisëse, e
cila me përgjegjshmëri, maturi dhe ambicie ka
arritur rezultate dhe suksese.
Nëse do t’i referohemi situatës në territor, si dhe
mendimeve dhe opinioneve të shumicës së
ekspertëve të fushës, jo atyre të vetëshpallur, që i
japin vetes atributet e ekspertit, rezulton se zbatimi
i saj në këta 7 vjet ka prodhuar dhe ka sjellë një
impakt të dukshëm e të prekshëm në të gjithë
territorin e vendit.
Reforma administrative territoriale kishte si
synim rritjen e efikasitetit të njësive vendore me
kosto më të ulët, të cilat duhet të jenë të afta për të
ofruar shërbime më të mira për t’u dhënë
qytetarëve e komuniteteve më shumë akses dhe
shërbime.
Cilat janë disa nga risitë që ka sjellë zbatimi i
kësaj reforme? Për sa u takon burimeve të
financimit me grant të pakushtëzuar, rezulton një
rritje e ndjeshme e buxhetit nga viti 2014, ku 2,1%
ishte buxheti i prodhimit të brendshëm bruto,
ndërsa në vitin 2021 ky buxhet arrin në 3,2% të
prodhimit të brendshëm bruto.
Ne po diskutojmë buxhetin për vitin 2023, i cili
siguron një mbështetje shumë herë më të madhe
për njësitë e vetëqeverisjes vendore. Shpenzimet
e njësive të vetëqeverisjes vendore, po ashtu, janë
rritur me 67,3% krahasuar me vitin 2014. Numri i
punonjësve në administratë është ulur me 35%
krahasuar me vitin 2014, gjithashtu, edhe numri i
anëtarëve të këshillave bashkiakë është ulur në
1595 nga 6500, që ishte në vitin 2014.
Fondi për Zhvillimin e Rajoneve, edhe pse është
një instrument i politikës kombëtare, vijon të jetë
një burim i rëndësishëm financimi për projektet e
mëdha në zhvillimin e infrastrukturës për çdo
bashki, të cilat përdoren çdo ditë e janë në shërbim
të qytetarëve shqiptarë, si dhe vizitorëve të huaj,
numri i të cilëve nga viti në vit është rritur.
Investimet dhe të ardhurat e pushtetit vendor
janë rritur deri në tri herë. Po kështu, 25% e taksës
së regjistrimit të automjeteve kalon si e ardhur në
favor të bashkive. Edhe pse taksa për rentën
minerare është 5%, përsëri ajo kalon në favor të
buxhetit të bashkive. 2% e tatimit mbi të ardhurat
personale shpërndahet sot në favor të bashkive.
Ndryshime në taksën mbi pronën, duke kaluar në
një sistem me bazë vlere për taksën mbi ndërtesat,
është ndryshimi më i rëndësishëm në kuadrin
rregullator për të ardhurat e njësive të
vetëqeverisjes vendore nga burimet e veta.
Qeveria qendrore po punon për krijimin e një
kadastre fiskale, me qellim administrimin e taksës
mbi pronën në nivel vendor, taksë, e cila është një
burim shumë i rëndësishëm për njësitë e
vetëqeverisjes vendore, e cila duhet vlerësuar
edhe nga të zgjedhurit vendorë.
Vlen të përmendim faktin se edhe në funksionet
e tyre, institucionet e vetëqeverisjes vendore kanë
309
Legjislatura e 10-të Viti 2022
hedhur hapa cilësorë dhe të sigurt në sigurimin e
shërbimeve, veçanërisht në menaxhimin e
mbetjeve urbane, menaxhimin e ofrimit të shërbimit
të furnizimit me ujë. Të gjithë jemi koshientë se po
zbatohet reforma e ristrukturimit në sektorin e
ujësjellës-kanalizime, ku me vendimin nr. 302 të
Këshillit të Ministrave, datë 11.05.2022, aktualisht
nga 61 bashki, 60 bashki kanë marrë vendime të
këshillave bashkiakë për të vazhduar me
reformimin e sektorit dhe për secilin prej tyre është
marrë edhe konfirmimi i ligjshmërisë nga ana e
prefektëve të qarqeve. Reforma e ujësjellësve do
të përfundojë gjatë vitit 2023.
 Krijimi i shoqërive rajonale dhe hyrja në
eficiencë e investimeve, që përfundojnë gjatë vitit
2022, do të sjellin përmirësimin e administrimit të
shoqërive, të cilat do të reflektojnë në një rritje të
arkëtimit me 8% në nivel kombëtar, një mbulim më
të mirë direkt të kostove operative si efekt i
ekonomisë së shkallës, si dhe riskedulim të
borxheve.
Të gjitha këto janë arritje dhe rezultate të bëra
falë kësaj qeverisje, njëkohësisht, financimit dhe
realizimit të investimeve shumë të rëndësishme,
madje me projekte të mëdha, për të cilat të gjithë
ne jemi koshientë dhe të gjithë jemi përdorues të
këtyre investimeve, që janë bërë në të gjithë
territorin.
Është përmirësuar ndjeshëm shërbimi i arsimit
parashkollor, duke ofruar mbulimin e territoreve me
kopshte, shtimi i numrit të edukatoreve,
përmirësimi i kushteve të ndërtesave, pajisjeve dhe
mjeteve, duke sjellë një ndryshim të matshëm dhe
të dukshëm krahasuar me vitin 2014.
Në përputhje me parimet e decentralizimit është
përmirësuar kuadri ligjor për mbrojtjen sociale dhe
shërbimin e kujdesit social, si dhe është krijuar
mundësia e krijimit të fondit social për të financuar
krijimin dhe operimin e shërbimeve në nivel vendor,
duke sjellë kështu zgjerimin e gamës së
shërbimeve të kujdesit social.
Gjithashtu, krijimi i zyrave me një ndalesë, ku
çdonjëri nga ne është ofruar dhe ka marrë shërbim,
ka përmirësuar cilësinë e shërbimit dhe shpejtësinë
e shërbimeve të administratës për qytetarët në
nivel vendor, duke siguruar kështu mbulimin e
shërbimeve të shpejta edhe në zonat e largëta të
bashkisë.
Ligji i ri për vetëqeverisjen vendore rishikon
kompetencat e këshillit bashkiak, njëkohësisht, të
kryetarit të bashkisë, me qëllim qartësimin dhe
fuqizimin e kompetencave të tyre mbikëqyrëse mbi
administrimin dhe menaxhimin e interesave
pronësore të bashkisë.
Nga ana e qeverisë është siguruar edhe
mbështetja e nevojshme për përgatitjen e planeve
të përgjithshme vendore për të disiplinuar dhe për
të mbështetur zhvillimin e territorit dhe ekonominë
e bashkive, ku rreth 80% e bashkive i kanë
përfunduar ato, ndërkohë që të tjerat janë në
proces.
Shërbimi i zjarrfikëses së bashkive është
përmirësuar ndjeshëm, si me automjete, ashtu
edhe me mjete të domosdoshme. Sot ne patëm
fatin të kishim në Komisionin e Sigurisë Kombëtare
drejtorin e Agjencisë Kombëtare të Mbrojtjes Civile,
i cili reflektoi ndryshimet që ka pësuar ky sektor.
Ajo që duhet theksuar është fakti se në njësitë
e vetëqeverisjes vendore, me një numër shumë
të vogël popullsie dhe me burime e asete tepër të
kufizuara, janë evidentuar në shumicën e rasteve
me paaftësi për të kryer funksione dhe për të ofruar
shërbime publike të përcaktuara nga kuadri ligjor,
mungesë aftësie për të gjeneruar të ardhura nga
taksat e tarifat vendore, përdorim të të ardhurave
buxhetore për shpenzime administrative dhe varësi
pothuajse absolute në shumicën e njësive të
vetëqeverisjes vendore.
Ndaj, të nderuar kolegë, të presim 14 majin,
ditën e zgjedhjeve për organet e vetëqeverisjes
vendore; të presim me qetësi rezultatin e
zgjedhjeve, pastaj ne mund të diskutojmë përsëri
për ndarjen territoriale, cilado qoftë ajo, sepse nuk
është as e paprekshme dhe as e përhershme. Ajo
mund të përmirësohet në funksion të shërbimeve
më të mira për komunitetin kur vjen si nevojë, kur
vjen si një kërkesë e komunitetit dhe si një
domosdoshmëri për përmirësimin e shërbimeve
komunitare…
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Dhima!
Ju lutem, ky debat kishte një kohë të përcaktuar,
ndaj duhet t’u japim mundësi të gjithëve për të folur!
Ju lutem, zonja Dhima, ka përfunduar koha juaj!
Dëgjojeni edhe sinjalin akustik, sepse edhe për
mua nganjëherë bëhet i vështirë menaxhimi.
Fjalën e ka zoti Shehi. Koha në dispozicion 5
minuta.
Dashamir Shehi – E nderuar zonja drejtuese
e seancës,
Të nderuar kolegë,
Brenda 5 minutave nuk thuhet ndonjë gjë e
madhe për këtë punë, por unë tri gjëra do t’i
Viti 2022
310
Legjislatura e 10-të
përmend, sepse them se ia vlen.
Së pari, ne të opozitës duhet t’u kërkojmë falje
shqiptarëve, sepse kemi gabuar dy herë, një herë
që dolëm nga reforma në vitin 2014 dhe jua lamë
juve për të bërë këtë që keni bërë, dhe, e dyta, që
dolëm nga zgjedhjet dhe në njëfarë mënyre ju për
këtë ligj, edhe pa kundërshtarë, mund të shkruani
çfarë keni dëshirë, por realiteti i pushtetit lokal
është ky, që e dini shumë mirë të gjithë ju. Nëse
ka nevojë të ndryshohet, ajo duhet të ndryshohet
jo se do të fitojmë ne disa bashki më shumë, por
se vërtet ka ardhur dita për disa gjëra që janë
realisht të dukshme. Pse do të presim ne pas 4
vjetëve, kur mund të bëhet edhe tani?!
Unë nuk jam për ndarjen dhe shtimin e numrit
të komunave dhe bashkive thjesht me funksionin
se, duke krijuar disa xhepa elektoralë, mund të
fitohet ndonjë bashki më shumë. Unë them se
duhen vendosur disa principe dhe gjykoj se principi
kryesor duhej të ishte ky: zonat urbane, qytetet e
mëdha lart e poshtë Shqipërisë, të cilat i ngarkuam
edhe me problematikën rurale, t’i ndajmë për t’i
çliruar, jo thjesht për t’i ndarë me një lloj
diskriminimi që këtej janë qytetarët dhe andej janë
fshatarët, por për t’u dhënë të gjithëve mundësinë
që të marrin maksimumin nga baza e
vetadministrimit që ka pushteti lokal  dhe
përfaqësimi politik.
Çfarë defektesh ka ligji që është sot? Po marr
si shembull Bashkinë e Tiranës, që është më e
dukshmja, por kjo vlen për të gjitha bashkitë, sepse
Tirana ka disa fshatra përqark, pavarësisht se
dominon zona urbane. A ka ndonjë përfaqësues
politik nga këto fshatra? Asnjë! Pse? Të gjithë
këshilltarët janë zëvendësministrat e kësaj qeverie.
Tirana nuk ka gjë tjetër veçse zgjatim të
pushtetit qendror në pushtetin lokal, që, në fakt, e
kanë bërë shëmtuar, sepse nuk ishte nevoja se e
kishin gratis, se ishin pa kundërshtarë dhe mund
të kishin zgjedhur disa të tjerë që t’i përfaqësonin.
Kështu që gjykoj se kjo reformë në rrafshin e
përfaqësimit ka falimentuar në njëfarë mënyre,
kurse në rrafshin e administrimit përsëri ka defekte.
Përse ka defekte? Unë gjykoj se njësitë
administrative duhet të kenë një lloj specializimi,
sepse atje ku është zonë rurale, sigurisht, duhen
inxhinierët e pyjeve, zooteknikët, veterinerët,
agronomët, ata që merren me ujërat, ndërsa në
zonat urbane duhet të dominojë tematika e
urbanistikës, e arkitekturës, e kulturës, e arsimit,
e cila do t’i vlente edhe pjesës tjetër, zonës rurale.
Pra, edhe kjo ka defekte.
Defekti i tretë i kësaj pune, që duhet ndryshuar,
është se edhe nga ana financiare bëhet një zhurmë
e madhe. Këtu kemi qenë dhe kemi qenë edhe 8
vjet më parë kur u tha se do të kursehen 80 milionë
nga reforma. Ku është ky 80 milionëshi, se në 8
vjet i bie që të ishte bërë gjysmë miliardi?! Ku janë
këto para? Askund! Kjo lloj reforme i ka shtuar
vetes, me sa di unë, ndoshta mund të gaboj ndonjë
gjë të vogël, edhe 40 milionë shpenzime të tjera
për këtë punë. Ndaj, më shumë ka pasur defekte
në përfaqësimin politik; në demokratizimin e
sistemit; në aspektin ekonomik, sepse ka
shpenzuar më shumë; në atë administrative dhe
tekniko-administrative, sepse ka pasur defekte si
administratë lokale, nga ky problem po them,
sigurisht që ka pasur defekte edhe në çështjet
elektorale. Pse? Sepse këtu ka disa padrejtësi në
mënyrën si është organizuar dhe mjafton të
marrësh 4 apo 5 drejtues të njësive administrative,
që njëherë e një kohë ishin komuna, pra ata janë
për të futur nën kontrolli politik sa e sa mijëra vota
përqark qyteteve të mëdha, të cilët e bëjnë
praktikisht të pamundur shkëmbimin e pushteteve
në njësitë administrative. Po flas sot për sot, se
nesër, kur të ndryshohet pushteti nga zgjedhjet
politike, të njëjtin fenomen që e vuajmë ne në
kurriz, do ta vuani edhe ju. Ndaj, unë them se ky
ndryshim duhet bërë jo thjesht për të marrë disa
vota më shumë opozita, por për të marrë disa të
drejta më shumë qytetarët e Shqipërisë. Kjo është
e rëndësishme.
Unë them se, po ta pranoni, nuk keni humbur
asgjë, votat janë po aty, zgjedhjet janë po atje, data
është po ajo, mundësitë tuaja janë po të njëjta dhe
nuk keni përse t’i shtoni avantazhit që keni nga
administrata qendrore, si dhe një mijë gjëra tjera
që keni, edhe këtë pjesë të pushtetit lokal. Pse?
Do të kalcifikoni një të keqe pas 20 vjetëve, se
dikush këtu tha se reformat administrative bëhen
pas 8 vjetësh. Nëse doni ta dini ju, reformat nuk
bëhen pas 8 vjetësh, por pas 20 vjetësh, sipas
mesatares.
Ermonela Felaj – Përfundojeni, ju lutem!
Dashamir Shehi – Por, në qoftë se do ta lejojmë
këtë punë, do ta kalcifikoni të keqen njëherë e mirë
dhe do të jetë shumë e zorshme edhe për ju për
t’u kthyer mbrapsht. Këto gjëra desha të them.
Faleminderit shumë!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Shehi!
Fjalën e ka zoti Bujar Çela. Nuk ndodhet në
311
Legjislatura e 10-të Viti 2022
sallë.
Fjalën e ka zoti Vasili, meqenëse kam
mirëkuptimin t’ju jap fjalën.
10 minuta për zotin Vasili.
Petrit Vasili – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës, për mirëkuptimin lidhur me marrjen e
fjalës!
 Besoj se jemi në fund të një dite të gjatë
diskutimi, por shyqyr që mbaroi! Besoj se ishte
fundi i një kohe të shpenzuar kot, i një farse pa
asnjë lloj kuptimi, me një fund të tillë të
paralajmëruar, si ky që pamë, i cili nuk prodhon
produkt në fund. Në vend që ta konsumonim
debatin për disa çështje shumë të rënda e delikate,
me të cilat Shqipëria përballet në çdo sekondë dhe
minutë, dhe nga të cilat varfërohet në çdo minutë,
e shpenzuam për këtë, por populli thotë: “Ani!”.
Meqenëse jemi këtu, le të themi disa gjëra të
mëdha, të cilat shkojnë përtej fjalëve, përtej
ndarjeve, përtej copave që duam të prodhojmë e
të tjera.
Fakt është se në vitin 2015 është bërë një
reformë territoriale, e cila në teori vendosi disa
objektiva dhe më kryesori ishte të shkurtonte
njerëz, të kishte sa më pak personel që përpinte
para. Shqiptarët duhet ta dinë që administrata
lokale është dyfishuar, nuk është pakësuar. Në
vend që të kursente disa miliona euro vit pas viti
nga pagat, e ka mbushur deri në grykë me
patronazhistë. A ka shërbime?! Dëgjova
paturpësisht se ne vetëm gënjejmë për shërbimet
e reja. Po çfarë të themi?! A mund t’i gënjejmë
shqiptarët ne që një shërbim bazik, që bashkitë e
kanë drejtuar prej vitesh, siç ishin ujësjellësit,
arritën ta falimentonin, aq sa qeveria i rrëmbeu,
duke i administruar vetë?! Pushtet lokal me këtë
reformë, i cili po zhvillohej, po përparohej, po
ofronte gjëra pozitive, çfarë bëri? Ra, sepse nuk
administronte dot një ujësjellës. Bashkitë e tjera
janë në falimentim financiar, por edhe atyre qeveria
u ka caktuar administrator.
Çfarë kemi tani?! A kemi një pushtet lokal që
ndrin?! Jo, kemi një pushtet lokal, i cili është
rrëmbyer nga duart më të këqija të mundshme, i
përkeqësuar në mënyrë katastrofike në qeverisjen
koreane, njëpartiake, që lindi pas 2019-ës, që na
sjell në këtë pikë, ku kemi bashki të falimentuara.
Shumë qytetarë me gojën plot dhe me shumë të
drejtë thonë: “Ishte më mirë kur ishte më keq!”.
Çfarë bëri kjo reformë territoriale, këto bashki
të mëdha? Këto kanë bërë vetëm një gjë “shumë
pozitive”: ua kanë larguar shërbimet qytetarëve
apo ua kanë hequr fare ato. Për qytetarët bashkia
është një institucion që mbledh taksa dhe nuk u
kthen asgjë mbrapsht; një institucion, të cilin e
paguanin për të marrë shërbime, sot e paguajnë
për patronazhistë. Thjesht ka lista të mëdha të
mbushura me patronazhistë. Çfarë bashkie mund
të jetë ajo, e cila nuk administron dot as ujësjellësin
e saj, që ka një sistem pushteti lokal me dhjetëra
e dhjetëra, 100 e kusur milionë euro shtesë vetëm
për paga?! Numri i punonjësve nga 17-18 mijë ka
shkuar në 34 mijë Pra, është një ushtri parazitësh
pa fund, që grabit para pa mbarim, me histori
korruptive pa mbarim, që hyjnë e dalin në aferat e
qeverisë pa cipë, siç është afera e inceneratorëve,
ku bashkitë hyjnë e dalin nëpër to dhe në fund
fare figurojnë borxhlinj. Si është gjendja e
ujësjellës-kanalizimeve? Mizerabël! Përveç të
tjerave, për shkak të këtij binomi qeveri – bashki,
një ngjyrë, një kolor, i kombinimit koreano-verior,
se, po të ishte koreano- jugor këtu do të flisnim
ndryshe, kemi qindra e miliona euro borxh deri në
grykë edhe për tenderime të kryera në mënyrë
efektive pa para, të cilat u janë ngarkuar bashkive.
Jemi në prag të falimentimit të tyre, pasi qeveria
qendrore ngarkon qeverinë lokale, se të sajën e
ka, duke i shkarkuar atje paratë e korrupsionit dhe
duke e çuar atë poshtë e më poshtë. Sot nuk janë
në gjendje të thonë se cili është shërbimi i ri pozitiv,
i afërt, i ndryshuar me këtë reformë të madhe që
ka ndodhur. Ata dinë shumë mirë vetëm një gjë: i
penalizuari kryesor në mënyrë të veçantë është
fshati, që me të drejtë kishte pretendime të mëdha
legjitime, që komunat duhej të ofronin shumë më
shumë shërbime, por në disa raste u mungonin
mjetet financiare dhe të gjitha këto qëndronin. Sot
po i qajnë me lot komunat, se nuk kanë ku të
trokasin, por u duhet të shkojnë deri në bashkinë
e stërmadhe. Këta janë qytetarë të dorës së dytë,
se janë në fshat dhe nuk kanë interes fare, por
taksat ua kërkojnë atyre një për një, sikur janë në
mes të qytetit si për pastrim, për gjelbërim e të
tjera. Pra, do të gjelbërojnë fshatin, që është i
gjelbëruar vetë, ndërkohë që po shkretojnë qytetet.
Sigurisht, ky pushtet lokal është pa fre, duke
shtuar këtu edhe disa ndryshime shumë të
rrezikshme që janë bërë, njërin prej të cilave e kemi
paditur në Gjykatën Kushtetuese. Ky vendim kishte
të bënte me llojin e votimit, që ishte me shumicë
të cilësuar, për të marrë vendime të caktuara, që
kishin të bënin me pronat dhe ngarkesën afatgjatë,
Viti 2022
312
Legjislatura e 10-të
por edhe ky vendim u votua me shumicë të
thjeshtë, në mënyrë që të grabisnin më lehtë. Pra,
çdo element i mirëkuptimit të gjerë, duke përshirë
edhe atë të komuniteteve, është zero. Ne e pamë
historinë e inceneratorëve; e kemi parë në Fier në
mënyrë të veçantë, por e kemi parë edhe në vende
të tjera, ku komunitetet nuk pyeten fare. Pra, është
thjesht dhe vetëm një pushtet lokal i specializuar,
një gjymtyrë e korruptuar e qeverisë dhe asgjë më
shumë. Ju e keni parë që, edhe nëse një kryetar
bashkie thotë diçka të vogël nëpër dhëmbë, e thotë
sepse dëgjon histeritë e Kryeministrit, i cili ka dalë
nga çdo kontroll, sepse nuk është në rregull nga
trutë e kokës, sepse duhet që korrupsioni të
rrjedhë, por në fund fare çfarë kanë fituar
qytetarët?! Asgjë! Paguajnë taksa shumë të larta,
siç i paguhen në mes të Tiranës, për ujin, për
pastrimin, për arsimin, dhe sërish ka shkolla me
turne, ujë me orar, ujë me bote, ndërkohë që
premtimet kanë qenë të jashtëzakonshme: “Mbaroi
historia e ujit. Në Tiranë ka 24 orë ujë!”. Ai mund
të kenë paturpësinë ta thotë përsëri më 14 maj që
do të sjellë ujë 24 orë, por të gjithë janë të mençur
dhe e dinë shumë mirë çfarë ndodh. Ndërkohë,
miliona e miliarda lekë rrjedhin në kanale korruptive
pambarim. Kjo ka sjellë krizën më të rëndë
strukture institucionale ligjore dhe të shërbimeve
që shqiptarët kanë parë ndonjëherë.
E përsëris edhe një herë: është dramatike,
është e pabesueshme që shumë qytetarë, me të
cilët kemi pasur mundësi të takohemi në të gjitha
nivelet, por në mënyrë të veçantë të fshatit, po i
qajnë komunat e dikurshme, të cilat ne i
anatemuam si struktura që ishin të paafta dhe të
pazonja. Por korrupsioni, pushteti njëpartiak,
rrëmbimi në një dorë i të gjithave, i gjithë pushteti
i sovjetëve me atë çmendurinë bolshevike të tyre,
solli atë që qytetarët kanë humbur përfundimisht
pushtetin lokal. Dëmi strukturor që i është bërë këtij
pushteti, është kaq i madh, taksiratet financiare
janë kaq të rënda, saqë ky pushtet do të kërkojë
kohë, një vullnet shumë të fortë, një ndershmëri të
jashtëzakonshme institucionale dhe një moral krejt
të ri që të ketë mundësi të rimëkëmbet, sepse është
tronditur financiarisht dhe strukturalisht, por,
njëkohësisht, është tronditur thellë besimi qytetar.
Qytetarët e shikojnë bashkinë thjesht e vetëm si
një tagërmbledhëse, si një bandë policës, që lufton
me majdanozin e fshatarëve të varfër dhe me
ndonjë tas me kastravecë e domate, të cilët janë
të dhunshëm pafund, janë të heshtur dhe të çuditur
përballë banditizmit, duke u qëndruar te koka se
mos ndryshon ndonjëri dritaren, siç bëri Bojken
Lako, apo ndonjë një tjetër që rregullon avllinë.
Ndërkohë, kullat lartësohen në mes kryeqytetit, të
cilat kanë zhdukur të gjithë memorien historike dhe
kulturore të Tiranës në mënyrë të veçantë, por për
ta nuk ka gjë, vetëm gdhihen një ditë dhe kujtohen
se si u bë kjo kulla për 24 orë. Ky është një turp i
jashtëzakonshëm. Këtu duhet të jetë i gjithë
përqendrimi për ta denoncuar dhe për ta çuar deri
në fund. Riprodhimi i njësive të tjera bashkiake të
falimentuara si këto është një zhgënjim tjetër për
qytetarët.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Vasili!
Fjalën e ka zoti Leskaj. Koha në dispozicion 7
minuta.
Bujar Leskaj – Si diskutimi i fundit, në krye të
herës dua të falënderoj deputetët anëtarë të
komisionit, të parlamentit, për analizimin e
reformës territoriale-administrative, bashkë-
drejtuesit e saj, në veçanti deputeten e Partisë
Demokratike, zonjën Dhurata Çupi, për punën e
bërë dhe prezantimin sot në Kuvendin e
Shqipërisë!
E nderuar zonja drejtuese e seancës,
Të nderuar deputetë,
Pas 8 vjetësh ne të gjithë duhet ta pranojmë,
për fat të keq, që reforma administrative-territoriale
e vitit 2014 nuk i arriti objektivat e saj themelorë,
që ishin: konsolidimi i procesit të decentralizimit
dhe të autonomisë financiare vendore. Ajo u
zhvillua në këta 8 vjet thellësisht e kushtëzuar nga
nevojat elektorale të partisë në fuqi dhe pa
konsensus politik, ku mungesa e konsensusit
politik solli shumë mangësi në këtë reformë.
Dështimi i reformës nga mossigurimi prej
maxhorancës i pjesëmarrjes dhe i kontributit real
të opozitës 8 vjet më parë ka sjellë që sot qeverisja
lokale të jetë bërë më e dobët, pavarësia e saj
financiare të jetë e kufizuar, shërbimet ndaj
qytetarëve të mos jenë rritur në cilësi, sistemi i
përfaqësimit të jetë vertikalizuar dhe koncepti i
vetëqeverisjes në tërësinë nuk ka zënë rrënjë në
marrëdhënien qeveri qendrore - qeveri vendore.
Dështimi ka sjellë, gjithashtu, edhe mosrespektimin
e katër parimeve themelore të Kartës Europiane
të Autonomisë vendore të miratuar nga kongresi i
autoriteteve lokale dhe rajonale të Këshillit të
Europës, pra të parimeve të autonomisë vendore:
parimit të ligjshmërisë, parimit të vazhdimësisë dhe
313
Legjislatura e 10-të Viti 2022
parimit të subsidiaritetit.
Rezultatet e dukshme negative të reformës së
deritanishme administrative- territoriale më shumë
se sa teorikisht, më shumë se ç’mund të flasim
këtu, i ndiejnë qytetarët shqiptarë, por, për efekt
kohe, unë po përqendrohem tek ajo përse mendoj
se rishikimi i reformës territoriale-administrative
sipas propozimit të opozitës, është një
domosdoshmëri.
Propozimi i sotëm i opozitës për vijimin e
reformës, duke realizuar ndarjen territoriale në 94
bashki dhe duke respektuar parimet e autonomisë
vendore, drejtpeshon konceptin e qeverisjes lokale
dhe raportin e saj me qeverisjen qendrore, me
komunitetin qytetar dhe me përgjegjësitë
shtetërore për shërbimet sociale ekonomike e
kulturore e të tjera.
Nisma jonë bazohet në një strategji zhvillimi
afatgjatë dhe në praktikat e mira të qeverisjes
lokale në vendet që kanë kaluar një tranzicion të
gjatë njësoj si vendi ynë. Kjo u tha shumë mirë në
fjalën e bashkëkryetares së komisionit, zonjës
Çupi.
 Unë u bëj thirrje për herë të fundit deputetëve
të maxhorancës, drejtuesve të maxhorancës, që
ta rishikojnë vendimin e tyre, ta konsiderojnë dhe
miratojnë draftin e opozitës për vijimin e reformës
administrative-territoriale. Në dijeninë time, ky
diskutim do të vazhdojë edhe në Komisionin e
Ligjeve, pasi ky draft është më pranë pritshmërive
dhe kërkesave të qytetarëve sot dhe ne duhet ta
vazhdojmë ta kërkojmë të gjithë si deputetë të
Kuvendit, pasi mandati i deputetit nuk është
detyrues ndaj asnjë mandati tjetër nga qenia në
anëtarësinë politike.
Nga ana tjetër, jam i mendimit se, në rast se
kjo maxhorancë do të vazhdojë, dhe gjasat janë
shumë që të ndodhë kjo e dyta, që nën drejtimin,
dirigjimin e sektit “Rama” të mos reagojë, opozita
duhet të vazhdojë ta kërkojë me referendum dhe
me të gjitha format demokratike përmirësimin e
ndarjes territoriale-administrative në Shqipëri, si
një detyrim ndaj qytetarëve shqiptarë, ndaj të gjithë
qytetarëve, pa dallim bindjesh politike. Këtë që
them e ndjeva në 4 takimet që organizuam si
deputetë të opozitës në 4 bashkitë e reja, që janë
pjesë e këtij projekti: në bashkitë e Orikumit, të
Amantias, zonës së Lumit të Vlorës, të Ksamilit
dhe të Novoselës.
I ftoj deputetët socialistë të qarkut të Vlorës,
për të cilët gëzoj respekt qytetar, të shkojnë vetë
në këtë periudhë dhe të shikojnë, të kontaktojnë
me njerëzit, të dëgjojnë vendimet e tyre.
Rikonfigurimi në 94 bashki do të sjellë respektimin
e plotë të të gjitha aspekteve të decentralizimit dhe
simetrisë demografike-ekonomike jo vetëm mes
bashkive të një rajoni, por edhe mes rajoneve të
ndryshme të Shqipërisë. Përmes tij do të
rikuperohet përfaqësimi lokal, i periferisë, duke i
shndërruar shërbimet bashkiake në këto zona në
eficiente dhe efektive. Krijimi i 33 bashkive të reja,
sipas propozimit të opozitës do të sigurojë një
shpërndarje më proporcionale të transfertës së
pakushtëzuar, do të ndihmojë realisht zona dhe
njësi administrative periferike, të cilat sot nuk
marrin as fondet dhe as vëmendjen e duhur si nga
pushteti vendor, ashtu edhe nga bashkia që janë
nën juridiksion. Në këtë mënyrë edhe niveli i
transfertës së pakushtëzuar, i cili në këto vite ka
mbetur pak a shumë i njëjti, si ai i para reformës
territoriale-administrative, me afërsi diku aty tek 1%
e PBB-së, që është niveli më i ulët rajonal, do të
mund të rritet. 94 bashkitë do të kenë mundësi
reale të rritin cilësinë e shërbimeve dhe të ushtrojnë
kompetenca në diskrecion të plotë, siç
parashikohet në Kartën Europiane të Autonomisë
Vendore. Raporti mes shpenzimeve kapitale dhe
shpenzimeve korrente, i cili ka ngelur në këto vite
pothuajse i njëjtë, do të mund të rritet në dobi të
shpenzimeve kapitale, sidomos për 33 bashkitë e
reja. Po të zbatohet projekti i opozitës, të 94
bashkitë do të kenë mundësi të rrisin eficiencën
operacionale dhe të reduktojnë dukshëm kostot
administrative.
Nga ana tjetër, në këta 8 vjet niveli i rritjes së
shpenzimeve kapitale nuk ka ardhur si pasojë e
rritjes së eficiencës së bashkive nga reforma
administrative-territoriale, por nga akordimi në
mënyrë selektive i fondeve nga Fondi Shqiptar i
Zhvillimit, të cilat kanë munguar ose kanë qenë
minimale në disa bashki të vendit, kryesisht në Veri,
por janë përqendruar vetëm në qendrat kryesore.
Jo pa arsye Rrjeti i Asosacioneve të Autoriteteve
Lokale të Europës Juglindore ka theksuar se në
Shqipëri një pjesë e madhe e fondeve për bashkitë
vijnë nga FSHZH-ja, gjë që shkakton pasiguri në
planifikimin buxhetor të bashkive dhe përbëjnë
instrument të patronazhit politik të sektit “Rama”.
Sipas raportit të këtij rrjeti, Shqipëria është i vetmi
vend në rajon që zbaton një sistem ku bashkive u
kërkohet të konkurrojnë për të financuar funksionet
e tyre ekskluzive. Në fakt, ky konkurrim është
Viti 2022
314
Legjislatura e 10-të
kthyer në uljen e pavarësisë, të personalitetit të
bashkive dhe të drejtuesve të tyre. Imponimi me
projekte të FSHZH-së bie ndesh me parimet e
Konventës Europiane të Autonomisë Vendore,
nenin 9 të saj, ku theksohet: “Grantet për autoritetet
lokale nuk duhet të jenë të paracaktuara për
financimin e projekteve specifike”.
Ermonela Felaj – Përfundojeni, ju lutem!
Bujar Leskaj – Ju lutem, edhe një paragraf!
Propozimi i Partisë Demokratike për vijimin e
reformës administrative- territoriale është në
përputhje me parimet e Kartës së Autonomisë
Vendore, pasi siguron konsensusin e
domosdoshëm politik e social, i cili është shumë i
nevojshëm në vendin tonë, si dhe ofron planifikime
realiste për të garantuar autonominë financiare dhe
rritjen e cilësisë së shërbimeve për qytetarin,
sidomos në bashkitë e mesme dhe të vogla.
Si i tillë, ai duhet miratuar, duhet vlerësuar.
Ju lutem, rishikojeni qëndrimin tuaj...
Ermonela Felaj – Ju lutem!
Jo, unë ua ndërpreva fjalën edhe kolegëve të
Grupit Parlamentar të PS-së, besoj se bën sens e
gjitha.
Faleminderit, zoti Leskaj! Do të kem edhe unë
një diskutim për debatin e vendosur sot për këtë
seancë plenare lidhur me reformën territoriale dhe
propozimet e PD-së.
Të nderuar kolegë,
Faleminderit për durimin të gjithë atyre që
qëndruan deri në këtë orë të vonë të mbrëmjes!
Gjatë këtij debati u ngrit shpesh nga kolegët e
opozitës pyetja: cila ishte vlera e komisionit për
reformën administrative-territoriale? Unë besoj se
vlera e këtij komisioni, nëse askush nuk e ka
kuptuar ende, qëndron pikërisht në sjelljen
tolerante që unë gjykoj se një maxhorancë duhet
të shfaqë ndaj një minorance. Ky është elementi i
demokracisë dhe shfaqet kur pranon kërkesat. Ne
e kemi pranuar kërkesën për ngritjen e Komisionit
për Reformën Territoriale- Administrative; ju kemi
dëgjuar. Në fakt, ky komision ka marrë goxha kohë
në dispozicion për t’u dëgjuar dhe ju dëgjuam
pikërisht për të pasur këtë ballafaqim publik sot
në këtë seancë të posaçme plenare.
Për të hyrë në debatin real, për të cilin jemi ftuar,
unë që në krye të herës dua të them që mendova
se ky është një nga ato debate ku të duhet të jesh
shumë objektiv, të referohesh në argumente sa më
pak politike dhe sa më shumë faktike. Unë dhe
një pjesë e kolegëve, pa i ndarë qoftë të opozitës,
qoftë të maxhorancës kemi pasur rastin jo vetëm
të votojmë pro reformës territoriale, por edhe ta
prekim nga afër, dal vivo territorin, sipas organizimit
që ekzistonte deri në vitin 2015 dhe patjetër besoj
se jemi krejt në gjendje që të bëjmë një dallim të
qartë midis asaj që ishte territori, shërbimeve në
territor dhe asaj që është sot. Në këtë pikë, besoj
fort se ky debat do të duhej të fillonte, të paktën
për kolegët e opozitësj me një prononcim në parim
nëse duhej reforma e vitit 2015 apo jo, pa hyrë në
detajet e numrave. Nëse ideja, motivet, justifikimi
publik, që legjitimuan atë reformë, do të
pranoheshin nga ju sot, do e konsideroja që ky do
të ishte një hap minimalisht për të ndërtuar një
dialog lidhur me të gjithë atë që mund të reflektohet
si përmirësim në legjislacionin dytësor. Këtu kam
parasysh referencat që ka bërë raporti i shumicës
në Komisionin e Reformës Administrative-
Territoriale. Për shembull, një element që besoj
se do ta përmirësonte reformën do të ishte pikërisht
rishikimi i fshatrave të caktuara, të cilat u janë
bashkuar zonave që nuk kanë një lidhje të mirë
organike, por nuk e gjej këtë gjë në propozimet
tuaja. Sidoqoftë, do të thosha se asnjë llogari
elektorale, qoftë kjo afatshkurtër apo afatgjatë,
asnjë lloj nxitimi i dikujt nuk mund të jenë arsye të
ndryshojnë një reformë kaq të rëndësishme, sepse
tek e fundit nga reforma ose nga ndarja
administrative- territoriale kushtëzohet jetesa e
komuniteteve. Kur vjen fjala për komunitetet, neve
si të zgjedhurit e tyre na takon të jemi jo thjesht të
ftohtë, jo të kujdesshëm, por, mbi të gjitha, duhet
të jemi të vërtetë.
Po kthehem te qarku, ku unë kandidova për 3
mandate rresht, qarku i Beratit. Është propozuar
që aty të shtohet një bashki, bashkia e Shpiragut
quhet dhe kjo bashki propozohet të krijohet si
rrjedhojë unionit të fshatrave: Sinjë, Velabisht,
Tërpan. Unë besoj se këtë mund ta propozonte
dikush që nuk e ka shkelur sikur edhe një herë
territorin e qarkut të Beratit. Në fakt, përfaqësuesve
tuaj në qarkun e Beratit që prej vitit 2009 të paktën,
jo thjesht ua kemi harruar ne, kolegët e tyre, emrin,
jo thjesht banorët e këtyre zonave ua kanë harruar
emrin, por mendoj që edhe ju vetë nuk dini cilin
keni pasur dhe cilin keni atje në territor për të ardhur
me këto lloj propozimesh.
Katunde, kolegë, ishin qytetet tona deri në vitin
2013; të 373 bashkitë që na latë trashëgimi deri
në vitin 2013, ofronin një panoramë, të cilën edhe
ju e keni krejt të qartë. Copëtim territori! Po, thuhet
315
Legjislatura e 10-të Viti 2022
në raport me të drejtë. Në 232 njësi jetonin vetëm
20% e popullsisë. Shërbimet ishin të dobëta ose
mungonin krejt. Sot një shumicë shërbimesh jepen
njëlloj si në fshat dhe në qytet. Dihet që tashmë
reforma digjitale e ka bërë të mundur këtë gjë pa
asnjë dallim. Reforma e ndihmës ekonomike u bë
njëlloj si për fshatin, edhe për qytetin. Reforma e
administratës publike, nga e cila përfitojnë fshati
dhe qyteti u bë njëlloj pa asnjë diferencë. Ish-
komunat ofronin burime të kufizuara njerëzore. Ky
mbetet një realitet edhe për sot. Nuk ka ndonjë
ndryshim të hatashëm në këtë pikë. Të gjitha këto
shkaktonin pabarazi, shkaktonin atë që
infrastruktura, minimalisht ajo rrugore, të ishte
copë-copë. Kujtoni se si shkohej në Berat deri në
vitin 2013, duheshin më shumë se 3 orë, për të
mos folur më pas se si shkohej në fshatra dhe
qytete të tjera të Shqipërisë.
Ne vendosëm ta bëjmë reformën pikërisht për
avantazhet që ajo ofronte. Ndërkohë që
riorganizimi i territorit u bë një imperativ, realisht
sot, 7 vjet pas implementimit të reformës, ne jemi
krenarë që u votua ajo reformë dhe u bë e mundur
të ecte përpara. A mund të zhvillohen territoret nëse
nuk shihen si një e tërë? Nëse vizioni është i
pamundur që të ekzistojë, nëse ti nuk mund të
shohësh më larg sesa pragu, se aq territor të është
dhënë në administrim, nëse menaxhimi në
kuptimin financiar do të vijonte i ndarë, sigurisht,
nuk do të zhvilloheshin territoret.
Zonja Denaj u përqendrua shumë gjatë tek
elementi financiar, dhe sigurisht që elementi
financiar është shumë thelbësor në reformën
administrative-territoriale. Ne me reformën ofruam
61 bashki përkundrejt 300 e ca të tillave në territor,
ndërkohë që, po ta shikoni me kujdes skemën tuaj
të bashkimit, atë që na propozoni, shihet se ju
propozoni një bashki mes të paktën 116 fshatrave
për të prodhuar 31 bashki. Pra, bëra një numërim
të të gjitha fshatrave, që propozohen të bashkohen
mes tyre, për të prodhuar 31 bashki të tjera. Po të
ndjekësh modelin tuaj, fshat plus fshat, baras me
qytet dhe po të mbash koeficientin 116 fshatra
baras me 31 bashki, me rregull 3-shi do t’i binte
që për 3020 fshatra që numëron territori ynë,
Shqipëria, të dilnim në mesatare, 807 bashki.
Jo, të dashur kolegë, ju kështu e fshini fshatin.
Në fakt, ne e duam fshatin. Ne i duam njerëzit që
ia dinë vlerën tokës dhe e duan tokën. Ky është
fshatari që me siguri nënqesh kur dëgjon tipin e
politikanit që vjen këtu në parlament dhe thotë: “Të
nderuar qytetarë të fshatit...”. Ne duam t’i
qëndrojmë thelbit të reformës, pasi gjithçka tjetër
që bëmë në mbështetje të saj, si ndryshimet që
imponuam në ligjin “Për vetëqeverisjen vendore”,
ligjin “Për financat e vetëqeverisjes vendore”, kanë
ndikuar në fuqizimin financiar të bashkive. Ka
shumë funksione bazike që iu deleguan bashkive,
si shërbimi zjarrfikës, në një vend ku për
emergjencat civile renditemi nga më të rriskuarit
në Europë.
Arsimi parashkollor sot, një funksion që u është
deleguar bashkive, bën të mundur që minimalisht
edukatorët e kopshteve të dalin nga portali dhe jo
nga portofoli. Mirëmbajtja e rrugëve rurale është
një detyrim për të gjitha bashkitë; nuk është një
gjë që do të vijojë në mënyrë të shkëputur nga
ndryshimi i ngjyrave të bashkive. Edhe pyjet e
kullotat administrohen ndryshe. Çfarë të themi për
ujitjen dhe për kullimin?! Ne bëmë një reformë të
tërë për kanalet vaditëse dhe ofruam në
dispozicion të të gjitha bashkive një flotë të tërë
mjetesh të reja, ekskavatorësh, sipas deklarimeve
që bëri çdo bashki në atë kohë për volumin e
dherave që duhej të pastronte. Këto janë fakte dhe
nuk mund të mohohen. Pastrimi, po ashtu, ka
ndryshuar totalisht. Nuk presupozohej më parë që
komunat të ndërtonin landfille.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Dhurata, kam shkuar edhe në Dibër dhe më
është dukur shumë e bukur Dibra.
Reforma ka prodhuar impakte pozitive.
Pavarësisht 40 dëgjesave që keni organizuar në
komisionin tuaj, pavarësisht disa muajve në
dispozicion, orëve të tëra të debatit mediatik, më
shumë sesa kaq flet vetë Shqipëria.
Në fakt, ju flisni përmes rrjeteve sociale.
Realisht, ndiej kënaqësi kur kolegët tuaj, kolegë
tanë ndajnë pamje nga Shqipëria, e cila sot ofron
pikërisht ato asete që më parë nuk ekzistonin, nuk
i përmendte askush dhe nuk e vuri dorë askush.
Ata nuk panë dot përtej non grata-s, por edhe ju,
që keni mbetur ende në kohën e katundeve, thjesht
sot nuk mund të jeni kritizerët e kësaj reforme. Ora
juaj, me propozimin që na bëni, shkon mbrapa dhe
fshatit, që zgjohet me të kënduarën e gjelit, nuk
mund t’i kërkojmë të njëjtën gjë: t’i çojë edhe gjelat
një orë mbrapa. Fshatit dhe qytetit sot i kemi hequr
armatën e 6500 këshilltarëve, ku shumica e dimë
fare mirë që vegjetonin ose abuzonin, i merrnin
pagesat pa i merituar, i bënin listat e ndihmave
ekonomike si t’i dëshironin, vendosnin për bursat
Viti 2022
316
Legjislatura e 10-të
që ndante çdo komunë e bashki. Nga 6500, ku
një shumicë ishin vegjetativë, sot kemi vetëm 1595
këshilltarë. Për shpërndarje dhe për të siguruar
përfaqësimin, atë që ju e ngritët me të drejtë, besoj
se është detyrim i partive politike të sigurojnë një
përfaqësim të duhur të të gjitha njësive
administrative në këshillat bashkiakë. Nga 14401
punonjës të administratës, pas reformës, mbetën
vetëm 9585. Po flas për punonjësit e administratës
publike, nuk po flas për punonjësit e ndërmarrjeve
që ofrojnë shërbime publike. Nëse rritet numri aty,
shumë mirë, sepse do të thotë që ofrojnë shërbime.
Ne u kemi dhënë fshatit dhe qytetit, këtu u tha,
mundësinë që sot të përfitojnë dyfish nga taksat
dhe nga tarifat. Po ashtu, u kemi dhënë mundësi
me reforma të kenë trefish investime.
Pra, kolegë, ju propozoni të krijojmë bashki të
reja ose të ndërhyjmë në reformën territoriale, por
ju siguroj se kjo nuk mund të bëhet sipas formulës
fshat plus fshat të na japë qytet, por kjo duhet të
bëhet sipas nivelit të përmbushjes së parimeve të
njohura të qeverisjes së hapur dhe të autonomisë
dhe të një ballafaqimi realist me të gjitha të dhënat
në territor.
Unë e vlerësoj punën e bërë nga komisioni për
faktin e thjeshtë, sepse na riktheu edhe një herë
te reforma.
Ndoshta jeni ju të parët që keni ofruar një studim
të hollësishëm të rezultateve të reformës
administrative-territoriale, sepse në Shqipëri nuk
ka ende një studim që të na tregojë realisht për
këto rezultate.
Prandaj, edhe ne pranuam ta bënim këtë
ballafaqim. Unë besoj që 6 orët e këtij debati sot i
kanë dhënë mundësi publikut të gjykojë. Çfarë
propozoni ju?! Asgjë që vjen në shërbim të publikut.
Çfarë propozojmë ne?!
Ju ftoj që për ato ndryshime, të cilat janë të
nevojshme për të përmirësuar reformën
administrative-territoriale, të bëheni bashkë me ne
dhe t’i votojmë.
Faleminderit!
Në fakt, fjalën duhet ta merrte kolegu Toni Gogu,
por, meqenëse nuk është, dakord.
Atëherë, këtu mbyllet diskutimi për raportet e
maxhorancës dhe minorancës në Komisionin për
Reformën Administrative.
Faleminderit!
Natën e mirë!
Mbyllet seanca.
(Seanca u mbyll në orën 21:30.)
317
Legjislatura e 10-të Viti 2022
